Interviewer: Uit nieuwe cijfers blijkt dat het aantal infecties zoals gonorroe en syfilis in 10 jaar tijd fors zijn gestegen. Ook in Nederland maken deskundigen zich zorgen. Volgens onderzoekers spelen meerdere factoren een rol. Het condoomgebruik daalt, mensen laten zich steeds minder snel testen en betrouwbare informatie over soa's wordt steeds minder gevonden. Maar hoe staat het er eigenlijk voor in studentenstad Groningen? Welke soa's komen het meest voor en wanneer is het verstandig om je te laten testen? Daarover ga ik vandaag in gesprek met Mariette van de GGD Groningen. Ik ga d'r even opbellen.
Hulpverlener: met Mariette, Afdeling Seksuele gezondheid GGD Groningen.
Interviewer: Hi Mariette, je spreekt met Madelief van Spot TV Groningen.
Hulpverlener: Hi hoi.
Interviewer: hoi hoi. Eh ten eerste heel erg bedankt dat je even tijd voor ons hebt vandaag. Uhh Zou je jezelf kort kunnen voorstellen en vertellen wat jouw rol is binnen de GGD?
Hulpverlener: Zeker. Eh nou, ik ben dus Mariette en ik eh werkzaam als verpleegkundige op de afdeling seksuele gezondheid hier van de GGD, waar wij ons bezig houden met alles wat met seksuele gezondheid te maken heeft eh voor de hele provincie. Dus dat kan gaan over het doen van soa-testen, eh seksualiteitsproblematiek, ehm seksuele gezondheid, noem maar op.
Interviewer: Hmm. hé we zien de laatste tijd berichten over een stijging van het aantal soa's. Eh is dat iets wat jullie ook opvalt?
Hulpverlener: Ja. Nou, er is inderdaad heel wat aandacht momenteel voor ehm het feit dat er meer soa's zijn. Ehm het is wel iets wat wij zien, maar wij zien het al wel een wat langere tijd. En wat daar misschien wel goed is om te benoemen is, we zien nog steeds dezelfde soa's en ehm het is ook nog steeds zo dat de meeste, de grootste soa die gevonden wordt, dat is chlamydia. Dus die vinden we nog steeds het meest, maar d'r zijn een bepaald aantal soa's waar we nu wat meer besmettingen van zien dan voorheen. Dus daar is wel een een lichte stijging in te zien.
Interviewer: Oké, Zou je daar eens wat meer over kunnen vertellen?
Hulpverlener: Ja, tuurlijk. Nou, we zien voornamelijk dat ehm gonorroe en syfilis nu wat aan het stijgen zijn. Dus voorheen nou gewoon we zijn zien we zien eigenlijk altijd al wel veel chlamydia-besmettingen, maar we zien dus nu ook wel wat meer gonorroe en syfilis. En dat is eigenlijk sowieso landelijk wel te zien eh maar ook wel in heel Europa. Ehm maar dat is dus ook al wel van het afgelopen jaar dat dat dat aan het spelen is. Dus het is niet dat er nu opeens een enorme uitbraak is ofzo. Ik vind eh het speelt al wat langer en het is een gewoon een een geleidelijke stijging. Dus het is ook niet dat er nu in Groningen een enorme uitbraak van soa's is. Maar ja, het is wel iets wat wij opmerken.
Interviewer: Ja. Hé en waarom denk je dat dat nu dan pas zo onder de aandacht komt in het nieuws als je zegt van dit is eigenlijk al een jaar gaande?
Hulpverlener: Ja, ja dat is wel een hele goede vraag. Dat eh is ook wel interessant. Ik denk omdat er ehm een Europees onderzoek is uitgekomen waarin dit wordt benoemd en dat dat dan toch iets is waar nou mensen op aanstaan, wellicht ook wel wat angst voor hebben. Ehm en dat er daardoor ook dan gewoon media-aandacht voor komt.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Ehm dat het dus eigenlijk al iets is wat wij al wel wat langer zien.
Interviewer: Hmmmm oké en en hoe staat het er op dit moment voor in Groningen? Want je zei al even die stijging is hier ook te zien. Nou ja.
Hulpverlener: Ja.
Interviewer: We hebben natuurlijk eh een studentenstad met een studentencultuur ehm.
Hulpverlener: Ja.
Interviewer: hoe staat het ervoor hier bij ons?
Hulpverlener: Ja, nou we zien dus ook in Groningen wel dat gonorroe wat meer stijgt onder uhh jongeren, maar überhaupt onder mensen. En de syfilis ook wel wat. nu is syfilis nog steeds iets wat we voornamelijk vinden bij mannen die seks hebben met mannen. Ehm en gonorroe wel onder alle doelgroepen die wij zien.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Ehm maar ik denk dat, kijk het is altijd vervelend dat soa's stijgen. We willen het liefst dat er zo min mogelijk soa's zijn, want soa's, nou, die brengen zorgen met zich mee. Die kunnen gezondheidsrisico's met zich meebrengen. Dus dat is natuurlijk nooit wenselijk. Ehm maar het is niet dat het nu zo de spuigaten uitloopt, dat eh dat wij het hier in Groningen denk ik heel slecht doen. Maar ja, wat je zegt, we zijn wel een studentenstad. Ehm 't 't het kan zijn dat er natuurlijk hier veel onveilige seks ehm plaatsvindt. Eh maar het is nou niet zo dat wij als Groningen het zo veel slechter doen of dat het hier heel opmerkelijk is dat het hier extra is dan in de rest van Nederland of van Europa.
Interviewer: Nou dat dat is een geruststellende gedachte denk ik.
Hulpverlener: Ja zeker.
Interviewer: dat het hier niet zodanig de spuigaten uitloopt dat uhh men alleen maar naar Groningen kijkt, nee.
Hulpverlener: Nee nee nee hoor, dat is helemaal niet nodig.
Interviewer: Want zijn er bepaalde leeftijdsgroepen waarin de stijging eh het hoogst is of het meest te merken is?
Hulpverlener: Ja, daar kunnen wij eigenlijk niet heel veel over zeggen. Kijk, wij zien eigenlijk alle leeftijden wel vanaf dat mensen een beetje seksueel actief worden. Dus nou, dat kan beginnen vanaf 14 en dat gaat echt door tot in de 90. En al die leeftijdsgroepen zien wij ook. Ehm eh dus wij kunnen niet per se, en heel veel wordt natuurlijk ook nog steeds heel veel bij de huisarts gezien of mensen doen thuis online testen. Dus wij kunnen niet echt per se iets zeggen over in welke leeftijdsgroep dat nou meer voorkomt. We zien overal wel dat soa's wat meer stijgen. Dus dat is bij studenten, maar dat is ook bij mensen die ouder zijn en bij volwassenen.
Interviewer: Ja. Oké. Want eh merk je dat jongeren dan anders omgaan met seks en bescherming dan bijvoorbeeld een aantal jaar geleden?
Hulpverlener: Ehm nou, we zien wel eh vanuit cijfers dat condoomgebruik echt wel wat aan het afnemen is. Dus er wordt eh om de zoveel jaar een onderzoek uitgevoerd dat heet "Seks onder je 25e". Nou, dan peilen ze een beetje hoe het ervoor staat met de seksuele gezondheid van jongeren. En daarin zien we wel dat er een daling te zien is in het ehm gebruik van condooms.
Interviewer: Oké.
Hulpverlener: En dat kan natuurlijk ook weer met zich meebrengen dat we nu meer soa's zien. Dat zou wel een eh een logisch gevolg zijn natuurlijk. Ehm dus voorheen was het toch wel wat gebruikelijker om een condoom te gebruiken. Ik denk dat dat voorheen en al helemaal jaren geleden sowieso wel wat normaler was. Maar dat wordt dus toch steeds wat minder sexy. Terwijl ja, eigenlijk kunnen heel veel van deze dingen voorkomen kunnen worden als mensen wat meer condooms zouden gebruiken. Maar ook dat, zeg maar, het niet-gebruik van condooms, dat zien we eigenlijk ook weer bij bijna alle leeftijden wel terug. Dus het is niet zo dat studenten daar echt het grote probleem in zijn. We zien überhaupt dat condoomgebruik wat aan het afnemen is en wat minder sexy wordt gezien.
Interviewer: Want wat denk je dat de verklaring is dat het condoomgebruik zo afneemt?
Hulpverlener: Ehm ja dat vind ik best wel moeilijk om te zeggen. Ik denk dat het voornamelijk wellicht te maken heeft met 't feit dat er minder campagne op wordt gevoerd. Dus vroeger had je echt grote condoomcampagnes, werd er heel veel aandacht aan besteed tijdens seksuele voorlichting. Ehm was het dus veel meer een besproken onderwerp, echt wel een beetje een hot topic.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: En dat ging eigenlijk zo goed dat ze toen gedacht hebben denk ik van nou dat is niet meer nodig. En nu zien we dus ook dat er al best wel een tijd niet echt condoomcampagnes hebben plaatsgevonden. Ehm dat het Wellicht ook de seksuele voorlichting wat aan het veranderen is. Ehm en dat dat dus wellicht eh nu tot gevolgen heeft dat mensen minder condooms gebruiken.
Interviewer: Ja. Op wat voor manier verandert de seksuele voorlichting dan?
Hulpverlener: Ehm nou ik weet niet, Ik denk dat we d'r voorheen gewoon wat meer aandacht aan besteeden. Dus misschien dat scholen kiezen er steeds meer zelf voor om de seksuele voorlichting zelf te geven. Ehm wij hebben überhaupt ook in Groningen minder capaciteit om langs alle scholen te gaan natuurlijk. Ehm maar er is ook wel een beetje een verscheu verschuiving te zien dat het wellicht allemaal wat preutser wordt. En ja, eigenlijk is er eigenlijk, dat is wel van alle tijden, dat er tijdens seksuele voorlichting op school is er heel veel aandacht voor de praktische zaken. Dus wel, soa's bestaan, je kan zwanger worden, Seks is dus eigenlijk hartstikke eng begin er maar niet aan. En veel minder, nou hoe bereid je jezelf goed voor en hoe zorg je ervoor dat seks leuk is? En nou ja, wij zeggen ook wel, leuke seks is seks zonder zorgen. Ehm maar daar is eigenlijk weinig aandacht voor.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Ehm wat eigenlijk heel jammer is, want wellicht als jongeren toch beter voorbereid nou hun seksuele carrière ingaan en daarmee ook meer oog hebben voor, nou, ik vind het belangrijk om mezelf te beschermen, Ik vind het ook leuk om zorgeloos seks te hebben. Dus ik pak er vaker een condoom bij.
Interviewer: Is er dan wel voldoende kennis over soa's of zien jullie ook nog vaak misverstanden?
Hulpverlener: Ehm nou, ik heb wel het idee dat er op zich best wel wat kennis is, maar ja, helaas zien we ook nog steeds wel wat misverstanden. En dat heeft dan voornamelijk te maken met hoe kan je een soa oplopen? We horen soms echt nog wel verhalen van, nou, kan ik dan een soa krijgen van de wc-bril of tong zoenen, en dat is gewoon dat zijn hele goede vragen om te stellen. En eh we zien toch ook wel nu met de verschuiving van het testen op chlamydia, dat heel veel jongeren dan nu opeens denken, nou chlamydia is helemaal niet meer gevaarlijk. Dus daar hoef ik me helemaal niet meer voor te testen. Terwijl ja, dat is eigenlijk niet waar. Het is wel nog steeds belangrijk om je te testen als je klachten hebt of als je vaste partner bijvoorbeeld chlamydia heb heeft. Ehm want chlamydia met klachten kan nog steeds wel gevolgen hebben voor je gezondheid.
Interviewer: Hmm. Eh wanneer is het verstandig om je te laten testen?
Hulpverlener: Ehm nou, dat is voornamelijk verstandig als je klachten hebt. Dus merk je iets op, denk je dit voelt niet helemaal pluis, ga dan zeker testen. Maar ook als je bijvoorbeeld een waarschuwing hebt gekregen. Ehm en ehm ik denk dat het überhaupt verstandig is om je bijvoorbeeld elk half jaar of elk jaar eh wel te testen als je onveilige seks hebt.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Dus heb je regelmatig onveilige seks, nou, dan is het misschien toch verstandig om je elk half jaar tot jaar te testen op soa om zeker van te zijn dat je niks hebt. Maar het is voornamelijk belangrijk om te komen testen als je ook echt daadwerkelijk klachten hebt of een waarschuwing heb gekregen.
Interviewer: Ja, ja. Wat gebeurt er als een soa niet op tijd wordt ontdekt of behandeld?
Hulpverlener: Ja, dat is een hele goede vraag. Ehm nou een, dat dat verschilt een beetje per soa. Dus een chlamydia zonder klachten, dus dat is een hele belangrijke. Een chlamydia zonder klachten, dat kan niet heel veel kwaad. En dat [unaudible] eh ruimt je lichaam ook gewoon vanzelf op, heeft ook niet meer die hele schadelijke gezondheidsrisico's die voorheen wel verteld werden. Ehm dat is wel wat anders met gonorroe. Dus een gonorroe is natuurlijk ook een soa. Eh kan nog steeds bestaan ook zonder klachten, maar een gonorroebesmetting wordt eigenlijk niet zo goed door het lichaam zelf opgeruimd. Ehm dus daarvoor is het wel belangrijk om te testen. En ehm loop je heel lang rond met een gonorroe of ehm heb je uhmm een chlamydia met klachten, ja, dat is voornamelijk gewoon vervelend voor de cliënt zelf. We zien eigenlijk pas dat soa's echt invloed kunnen gaan hebben op je gezondheid als je meermaals een soa hebt gehad met klachten. En dan kan het zijn dat dat voornamelijk bij vrouwen wat effect kan hebben op de vruchtbaarheid ook. Dus dat is wel, daarom is het ook wel zo belangrijk om je te beschermen tegen soa's door middel van condooms.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Dat er toch een heel veel mensen zijn die toch wel echt een kinderwens hebben.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Maar het is dus wel niet zo, we willen wel een beetje weghalen van oh, wees maar super bang, want het is echt niet dat je in één klap onvruchtbaar wordt.
Interviewer: Ja precies.
Hulpverlener: Dat denken ook wel heel veel mensen. Maar het is zeker wel belangrijk om je te beschermen, omdat dus vaker een soa hebben wel daadwerkelijk daar effect op kan hebben.
Interviewer: Ja, nee ik denk dat het goed is dat je dat ook zo benoemt, omdat ik inderdaad ook nou ja in mijn omgeving dan hoor van, oh, met chlamydia dan hoef je nu uhh hoef je nu niet meer te behandelen. Hoef je niet meer uhh.
Hulpverlener: Ja.
Interviewer: Hoef je geen kuurtje meer. Dus het kan allemaal niet zoveel kwaad als je een keer chlamydia krijgt.
Hulpverlener: Nee.
Interviewer: Maar dat is dus niet waar.
Hulpverlener: Nee, nee, dat is uhh dat is toch wel wat genuanceerder dan die uitspraak van oh ik heb chlamydia, dat boeit allemaal niet meer. Want ook al heb jij zelf geen klachten, dan kan je het nog steeds aan iemand anders geven en die kan wel klachten krijgen.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: En heb je dus chlamydia met klachten, ja, dan kan het nog steeds zeker wel eh gezondheidsrisico's met zich meebrengen.
Interviewer: Ja. Nee ja, ik denk heel goed om te weten. Dan zou ik graag willen afsluiten met de vraag eh wat is volgens jou de belangrijkste boodschap uhh over nou ja, veilig seks hebben, uhh je laten testen op soa's, voor de mensen die hier misschien naar kijken?
Hulpverlener: Ja, nou ik denk eigenlijk dat het heel goed is dat we condooms weer een beetje gaan promoten. En ik denk weet dat heel veel jongeren, maar überhaupt mensen denken van oh, maar condooms, daar is toch helemaal niks aan. Maar daar is echt nog heel veel in te experimenteren en ehm ook heel veel in te doen. Als bijvoorbeeld zit het niet lekker, kijk een keer naar een andere breedtemaat. Ehm ben je bang voor de kosten, je hoeft echt niet altijd de Durex-condooms te doen. Kruidvat eigen merk is net zo goed en dan ben je, voor drie euro fijtig heb je al een pakje condooms. Ehm en voornamelijk ook leuke seks is seks zonder zorgen. En heb je seks gehad en heb je toch die zorg van och, heb ik misschien een soa? Nou dan, dat heeft toch invloed op die hele ervaring.
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: Doe je het veilig, heb je het vaak ook leuker, hoef je die zorgen niet mee te dragen. En heb je toch een keer dat je denkt, dit is niet helemaal goed gegaan of ik wil me toch even laten checken. Nou, dan eh kan je altijd bijvoorbeeld op onze website kijken voor meer informatie. Ehm en dan kunnen we altijd met eh mensen meekijken of ze bij ons kunnen komen soa-testen natuurlijk.
Interviewer: Ja. Want waar kunnen mensen terecht voor betrouwbare informatie of een test?
Hulpverlener: Nou, betrouwbare informatie sowieso altijd op onze website. Dus als je gewoon naar GGD Groningen gaat en dan klikt op seksualiteit, dan kom je bij onze pagina. Nou, daar staat heel veel informatie. Je kan altijd bij je huisarts terecht voor gewoon goeie soa-testen. Ehm je kan ook bij sommige online aanbieders, dus bijvoorbeeld Soapolinoord is een hele goede die wij veel aanraden. En dus val je bij ons in onze doelgroep dan kan je ook bij ons komen testen. Alleen ja, bij ons is er gewoon een maximale capaciteit. Wij kunnen helaas niet heel Groningen zien. Ehm dus maak je echt heel veel zorgen, wil je zo snel mogelijk terecht, dan kan je altijd naar de huisarts. Maar wij kunnen ook altijd met je meedenken.
Interviewer: Nou, super. Ik denk dat dat heel goed is uhh om te weten voor een hele hoop mensen.
Hulpverlener: Mooi.
Interviewer: Du ik wil je heel erg bedanken voor je tijd en uhh je je wijze woorden.
Hulpverlener: Geen probleem.
Interviewer: Super. Wil jij nou niet met een duiper lopen deze zomer, gebruik dan toch gewoon weer een condoom. Want fijne seks is zorgeloze seks. Mocht je nou toch denken dat je iets hebt opgelopen, laat je dan testen bij de lokale GGD, via de huisarts of via een kit die je zelf kan bestellen op het internet. Bedankt voor het kijken en tot de volgende keer.
