A: In deze aflevering heb ik Maïka te gast. Zij is psycholoog en ze gaat ons alles vertellen over ja wat een psycholoog voor jou kan betekenen als je last hebt van hyperventilatie, uhh paniekklachten andere stressgerelateerde klachten. Dus welkom Maaike, kan je je even kort voorstellen?
B: Ja, dankjewel Nicole. Goedemiddag, goedemiddag luisteraars ook. Mijn naam is Maïka Groh, ik ben 38 jaar en ik ben uhh oprichtster van Vrij Zijn met Eten. Ik begeleid vrouwen met een eetstoornis. En ik heb hiervoor heel lang gewerkt als uhh psycholoog, uhh nou ja 16 jaar in totaal, en onder andere ook bij angststoornissen, waaronder dus ook paniekaanvallen en paniekstoornissenzeg maar voorkwam. uhm ja dus dat is even kort uhh over mij.
A: Ja.
B: Wie ik ben.
A: Ja, fijn dat je tijd vrij kon maken om ons te gaan vertellen uhh ja wat een psycholoog uhh voor jou zou kunnen doen als luisteraar. hè want vaak als je naar een huisarts gaat met deze klachten hè met ik heb last van paniekaanvallen, angststoornissen of vage onverklaarbare klachten zoals hyperventilatie dan krijg je vaak een doorverwijzing naar een psycholoog. En wat ik heel graag van jou wil weten is, wat gebeurt er nou eigenlijk? Hè je krijgt zo'n verwijzing, en dan bel je op hè om een afspraak te maken, en hoe gaat dat hele proces dan eigenlijk in in zijn gang?
B: Ja, nou, allereerst zal je waarschijnlijk met het secretariaat uhhh aan, het ligt overigens aan of we het hebben over een GGZ-instelling of een uhh vrijgestelde psycholoog, hè dat kan natuurlijk ook nog altijd. Daar kan je ook met een verwijsbrief naartoe. Maar als het een GGZ-instelling betreft, dan uhh zal je in eerste instantie met het secretariaat een afspraak inplannen. En vervolgens wordt er dus een intake ingepland een intakegesprek, waarin uhh ja eigenlijk zo volledig mogelijk een beeld uhh van uhh jou wordt verkregen. hè dus uhh hoe zien jouw paniekaanvallen eruit? uhh Hoe vaak komt het voor, hè frequentie? Is dat altijd al zo geweest, of is dat pas geleden gestart? Uh zijn er andere problemen, bijvoorbeeld uhh alcoholproblematie bijvoorbeeld hè, dat is een contra-indicatie, noemen we dat. Dus dat betekent dat we dat er eerst aan de alcoholproblematiek gewerkt moet worden voordat we dus aan de paniekstoornis dan eventueel kunnen werken. Uhh en zo wordt er eigenlijk een volledig beeld verkregen van de persoon om te weten van ja wat gaan we nou precies doen en is dat nu ook het moment om de behandeling in te zetten voor uhh voor een paniekstoornis.
A: Ja, dus ze gaan eerst gaan jullie eigenlijk dan kijken van hé, waar komt het beetje globaal vandaan? Oftewel, wat heb je andere klachten? bijvoorbeeld ook uhh, zit er misschien een depressie bij of zit er een trauma achter?
B: Precies.
A: hè dat is wordt eigenlijk even breder gekeken of misschien uhh, zijn natuurlijk ook bijvoorbeeld mensen met uhh met PTSS of autism of hè. Er wordt eigenlijk gekeken hé van wie deze persoon eigenlijk is, en dan wordt er dus pas een traject in gang gezet. Dus dat wordt op de ja da persoon afgesteld, denk ik?
B: Ja, zeker.
A: Het is niet een kant-en-klare oplossing.
B: Nee dat klopt inderdaad, er wordt per persoon gekeken en ook welke problematiek staat op de voorgrond hè. dus als er inderdaad andere problematiek op de voorgrond staat, dan dient dat eerst behandeld te worden. Bijvoorbeeld trauma is een goed hè een goeie voorbeeld wat je net noemt. Als dat echt meer op de voorgrond staat, dan moet dat eerst behandeld worden voordat dus dan bijvoorbeeld een paniekstoornis uhh behandeld zou kunnen worden. Dus daar wordt eigenlijk overwogen keuze in gemaakt.
A: Ja, maar Ik kan me voorstellen dat als jij uhh dan een afspraak maakt, en dat je zelf helemaal niet zo duidelijk hebt waar het vandaan komt. en dat 't in één gesprek zal dat dan ook niet altijd allemaal duidelijk zijn, toch?
B: Ja nou, wat er op dit moment is aan klachten, is meestal wel al duidelijk. Hè dat zijn uhh dat dat kan de psycholoog ook vragen met nou ja dat zijn bijna soort van ja-nee vragen bijna van hè, is er sprake van dit, uhh heb je nog andere klachten hè, of loop je hier nog tegenaan? Nou dat is opzich kan je dat of bevestigen of ontkrachten, uhh dus dat is opzich wel helder. Waar het precies vandaan komt, dat is inderdaad niet altijd helemaal helder. Wat bijvoorbeeld uhh uit onderzoek blijkt, is dat er vaak uhh ja de enige samenhang is bijvoorbeeld met verlating of verlies in de jeugd hè, dat uhh dat daar heeft een paniekstoornis dat heeft daar vaak wel koppeling mee of dat zien we wel vaak. En uhh met agorafobie, dus dat betekend het niet naar buiten durven gaan of uhh hè de bijvoorbeeld bepaalde plekken dus ook uhh vermijden, als dat er ook combinatie bij is.
A: Straatvrees bedoel je dan ook hè bijvoorbeeld.
B: Precies, ja, de straatvrees. Uhh zien we dat dat vaak dan bijvoorbeeld weer juist gerelateerd is aan uhh probleem met zelfstandig gaan wonen. Dus rond de 20, 30 jaar zo'n beetje ontstaat vaak ook.
A: Ja.
B: uhh maar het is ook soms niet helemaal helder te krijgen waar komt het precies vandaan. En op zich is dat voor de behandeling ook niet niet uhhh niet zozeer relevant. Dus daar gaan we eigenlijk niet heel erg naar graven of wat dan ook. We gaan echt meer in 't praktische aan de slag d'r mee.
A: Ja, want dat is wel belangrijk, hè. Want soms ik kan me voorstellen dat er ook mensen zijn die denken, nou, ik heb helemaal geen zin om over m'n jeugd te praten. of, ik had best een prima jeugd, dus ik 't 't is helemaal niet relevant. Of hè ik heb geen zin om mijn ouders de schuld te geven hè, die die hoor ik ook nog wel eens.
B: Ja.
A: hè dus dat is echt niet altijd het geval dat daarin gann uhh gegraven wordt.
B: Nee, tenminste bij bij ons was dat dan met name gewoon heel licht vragen. Zijn er nog bijzonderheden in de jeugd? Hè zijn er nog dingen wat we moeten weten? wat we, want kijk, zouden er nou hele ernstige trauma's zijn in de jeugd, dan is het natuurlijk wel belangrijk om te weten. Want dan moet daar misschien op ingegrepen worden in plaats van uhh de paniekstoornis te starten bijvoorbeeld. uhhh maar uhh nee ja, anders is dat inderdaad uhh ja vooral word er gevraagd naar bijzonderheden. En wordt er vooral eigenlijk daarmee dus afgewogen of van is de paniekstoornisbehandeling dus nu ook het beste uhh om nu in te zetten. Uhh ook om eerlijk te zijn, want stel dat er een heel heftig trauma is geweest in de jeugd, ja, dan kunnen we misschien wel werken op die paniekstoornis. Maar we als we verwachten dat we het trauma behandelen dat dan de paniekstoornis vanzelf overgaat, dan uhh heeft het misschien niet zoveel nut om dus aan die paniekstoornis te werken. Tenminste, hè dan verwachten we dus dat er meer effect zal zijn door aan het trauma te werken. Maar dat kan nog altijd overwogen worden van nou, weet je, dan gaan we toch al met de paniekstoornis aan de slag als je niet met het trauma aan de slag wil gaan. En kan gaan we kijken maar we zijn eerlijk hè we gaan kijken hoe ver we daarmee gaan komen. 
A: Ja, dus dat gaat wel in overleg natuurlijk.
B: Ja, zeker ja. Er wordt niks geforceerd sowieso is hè. Het is geen verplichte behandeling of wat dan ook. Dus het is allemaal uhh vrijblijvend en uhh de cliënt is daar zelf ook bij. Dus die mag zelf inderdaad ook aangeven van, nou, dit is precies wat ik zoek, of dit is totaal niet uhh waar ik naar op zoek ben.
A: Nee ja, logisch natuurlijk, hè want het gaat natuurlijk om jouw herstel.
B: Ja, precies.
A: Dus dat is natuurlijk ook belangrijk dat je daar uhhh ja in iets over te zeggen hebt natuurlijk.
B: Ja, precies.
A: En soms moet je natuurlijk ook wel het advise uhh aannemen van degene die daarvoor geleerd heeft en die er natuurlijk eh in gespecialiseerd is.
B: Ja, zeker, ja. Ja en tegelijkertijd weten we ook niet alles. hè dus soms uhh denken we dat we dat het inderdaad beter is om aan de trauma te werken. Maar uiteindelijk is de wil zo groot bij de cliënt en uhh de motivatie dat het dan wel lukt om aan de paniekstoornis te werken, uhh gewoon met de paniekstoornisprotocol. Uhh en soms zie je dat dat dan weer juist, maar voor korte termijn heeft gewerkt. Dus dan zie je dan toch een cliënt weer terugkomen. dat die na hè een aantal Jaren dan weer zegt van nou, het is toch weer terug, het was toch onvoldoende. En dan toch alsnog wel de traumabehandeling doen of wat dan ook.
A: Ja, en en want je benoemt nu hè de paniekstoornisprotocol. Want uhh nou stel we gaan er gewoon vanuit dat jij hebt uhh, we hebben het natuurlijk over paniekstoornis, maar daar valt hyperventilatie natuurlijk ook onder hè bij jullie als psycholoog.
B: Ja, nou het is.
A: dus van daar dat we het nu zo benoemen nu.
B: Nou het is mooi dat je dat zo benoemt, want uhh we maken echt wel onderscheid tussen paniekaanval en paniekstoornis. paniekaanval is echt hè die kortademigheid, uhh het gevoel hebben te stikken, transpireren, duizelig, beven, trillen op je benen, misselijk, pijn. Nou, al die symptomen hoort bij een paniekaanval. Maar een paniekaanval uhh ongeveer bij 23% van de bevolking komt wel eens een paniekaanval voor. Dus een paniekaanval op zichzelf is eigenlijk niet zozeer het probleem. 't Het probleem zit er meestal in dat de persoon bang wordt hè uhh, heel erg overmatig bezorgd dat het weer eens voorkomt, die paniekaanval. En dat wordt een paniekstoornis. Want dan wordt het hele leven zeg maar uhh hoe zeg je dat opgebouwd rondom het vermijden van dat het nog eens gebeurt, met behoorlijke angsten enzovoorts. Uhh dus daar maken we wel een verschil in tussen hebben we het over een paniekaanval of hebben we het over een paniekstoornis.
A: Ja, en dus vooral de angst voor de angst. hè en dan daar komt dan bijvoorbeeld die straatvrees bij. Of het vermijden van de supermarkt. Of dat je niet meer een verjaardag durft.
B: Precies.
A: Of autorijden is natuurlijk ook zoiets wat heel veel voorkomt.
B: Precies. Dus vermijding komt daar inderdaad heel erg bij voor. Ook veiligheidsgedrag. Dus 't alleen maar nog met je partner durven gaan bijvoorbeeld.
A: Oh ja.
B: Of uhh hè dat soort dingen. dus of altijd toch een medicatie nemen van tevoren, om wat rustiger te zijn. Of dat uhh nou ja dat soort dingen. Dat bevestigt ook weer van hè het is inderdaad een angst. 't is tenminste 't is uhh inderdaad een angstige situatie. Ik kan het alleen maar aan als ik met mijn partner daar ben. Uhh dus dat zijn dingen die uiteindelijk dan ook in de behandeling uiteeindelijk uhh doorbroken moeten worden. Om uhh om te zien van, hé, maar die paniekaanval komt niet altijd voor. Het is inderdaad angst voor de angst. Het is angst om daar dus weer in te geraken. Vaak is dat een soort van controleverlies geweest wanneer dat is gebeurd of wat dan ook. En er is vooral een grote angst dat dat weer eens voorkomt.
A: En uuhh Ja, En dan hebben we de intake gehad. En dan is er dus eigenlijk een uhh ja wordt er een plan opgesteld. En wat voor therapie is dan eigenlijk de meest gangbare? Wat voor behandelingen krijg je dan?
B: Ja. Dat is best een hele reeks eigenlijk. Uhm Allereerst uhh wordt altijd gestart met het registreren. Dus we gaan even bijhouden, hoe verloopt dat nou precies hè zo'n paniekaanval? Wat gaat er aan vooraf? Is dat in bepaalde situaties? Is dat altijd op een bepaald tijdstip? Of is dat altijd hè, kunnen we daar iets in terugvinden in het registreren? En vervolgens wordt gestart met interoceptieve uhh exposure, heet dat. En dat betekent dat je gaat nabootsen van een paniekaanval. En daar hebben we dan bijvoorbeeld meerdere oefeningen voor. Dus uhh dat gaat dan bijvoorbeeld over uhm uhh 30 seconden je hoofd tussen je benen zetten en dan weer heel snel omhoog komen. Of uhh zoveel keer draaien op een stoel. uhh Of uhh heel hard rennen op de plek. of nou ja Je gaat dus al die sensaties die weleens voorkomen bij een paniekaanval ga je nabootsen. Om dus te kijken van hé kan uhh een cliënt daar dus inderdaad uhh van kan leren, van dit betekent niet dat ik dood ga. Of dit betekent niet dat uhh he dat ik gek word. Of nou ja noem maar op. Wat voor een uhh nou ja ernstigs iets er aan gekoppeld is vaak, dus einglijke hè van dat dat uhh iets ernstigs betekent. uhm dus daar wordt dus uhh aan gewerkt uhh tenminste mee geoefend dus in eerste instantie. Om te leren dat die lichaamssignalen op zichzelf niet zozeer gevaarlijk zijn. Dus daar eigenlijk een soort van gewenning al aan te krijgen uhm.
A: Als iemand dan heel heel angstig is, wordt dat dan altijd gedaan? Of kan je dan ook zeggen, nou uhh, dit slaan we eventjes over, want hij zit zo hoog in de angst hè dat hij dit echt niet wil?
B: Ja, en dan angstig is voor deze bijvoorbeeld een hart uhh een hart dat sneller klopt, of het warm krijgen, of het trillen op de benen, dat bedoel je dus dan angstig uhh.
A: Ja.
B: Ja inderdaad.
A: Ja als je dit al hoort en je denkt, goh nou, ik ga niet naar een psycholoog want dan moet ik dat gevoel opwekken.
B: Ja.
A: Ja, dat er ook al spanning bij zit. Dat je denkt, nou daar begin ik niet aan.
B: Ja ja, snap ik. Uhh Wat er dan eigenlijk gebeurt is, we gaan het niet vermijden. Want juist die vermijding zorgt ervoor dat je juist bevestigt, ja, een snel uhh ja een sneller kloppend hart, dat betekent dat ik dood ga. Dus eigenlijk als we meegaan in die vermijding, die vermijding bevestigt eigenlijk jouw uhh nou ja hè gedachten jou gedachtes daarover. Dus je het doorbreken gaat echt met het doen. Maar we kunnen zeker kijken of we dus misschien wat korter kunnen maken. Dus dan hebben we het niet over 30 seconden uhh hoofd tussen de benen bijvoorbeeld, maar dan doe je het maar twee seconden, ik zeg maar. Dan begin je gewoon heel licht. hè En op die manier dan dat heel langzaam verhogen. Uhh dus dat is dan wel een mogelijkheid. En altijd kan er ook gestart worden met nou ja, wat dan wel gedurfd wordt. hè en dan kunnen we dan kijken later naar hetgene wat echt wel uhh spannend is. Overigens is wel datgene wat dus juist spannend is, uhh belangrijk om dan wel te herhalen. hè Het is niet van het één keer dus twee seconden je hoofd tussen je benen te hebben gedaan, en dan due die sensatie van bijvoorbeeld misselijkheid in je hoofd, uhh door dat dus vervolgens nooit meer te doen in je leven. Dat je dus gaat leren van er gebeurt inderdaad helemaal niks als ik een beetje misselijk voel in mijn hoofd. uhm En we kijken dan ook heel erg van tevoren van, wat verwacht je dat er gaat gebeuren? hè ga je flauw vallen, of wat dan ook? Oke hoe ziet dat er precies uit hè want het is, dan hebben we niet alleen een gevoel van flauw vallen. Want ja misselijk in het hoofd kan heel erg verward worden van ja, dit is ook wel een gevoel van flauw vallen bijvoorbeeld. Nee wat is flauw vallen precies? Nou, op de grond liggen eigenlijk hè, dus echt gevallen zijn. Dan pas kunnen we zeggen, nou, dit was echt inderdaad nu ben je echt flauw vallen. uhh En dan gaan we dus continu na zo'n oefening kijken van, is er gebeurd waar je nou eigenlijk voor vreest? Nou, wat eigenlijk nooit gebeurt. vooral Flauw vallen, flauw vallen gebeurt pas wanneer jouw bloeddruk verlaagt, juist niet verhoogd. Dus dat uhh eigenlijk gebeurt nooit, uhh wat wat gevreesd wordt. Daarmee kan je eigenlijk uhh de verwachtingen tenietdoen. hè Dus door zo vaak geoefend te hebben, merk van: ja, eigenlijk gebeurt het niet. Waardoor dus ook in jouw hoofd dus herstelt word die verwachting die jij heb opgeslagen, hersteld wordt. uhh En daarmee dus uiteindelijk dus ook uhh dat kan gaan doorbreken. uhh Overigens is dan ook de volgende stap dus het gaan doen, hè door middel van uhh gedragsexperimenten of het ook exposure in fifo dus het ook in realiteit. Dus nu hebben we het over gehad over oefeningen die dus zorgen dat je dus uhh nou die symptomen oproept, maar uiteindelijk ga je dus ook in het werkelijke leven dus bijvoorbeeld ook oefenen. uhm dus bijvoorbeeld als je bang bent hè dus bijvoorbeeld dat het uhh in de tram gebeurt, dat je dus dat dat dat je dan misselijk wordt en dat je dan flauw valt en een paniekaanval krijgt of wat dan ook, uhh dan gaan we dus oefenen met dus ook in de tram uhh stappen en kijken of dat dan weer gebeurt uhh en of je dan ook werkelijk inderdaad de paniek aanval hebt gekregen.
A: Maar dat gaat geleidelijk aan, natuurlijk. hè Het is niet bij de eerste behandeling meteen dat jullie uhh op uhh een in die tram, of in die drukke supermarkt, of in een auto op de snelweg zetten. hè dat gaat natuurlijk heel geleidelijk, stapje voor stapje. hè het gaat natuurlijk om dat je vertrouwen leert krijgen, weer, in je lichaam.
B: Ja.
A: Dat er niks gebeurt. Dat dat er echt niet iets uhh heel ernstigs uhh is. Bedoel je dan stapje ja voor stapje dat vertrouwen krijgt en het dus ook dan steeds die exposure-therapie uhh wat verder gaat uitbreiden.
B: Ja, zeker, ja. En dat is inderdaad ook het gevoel moet dan ook langzaam mee gaan. Het gevoel is altijd wel lastig, want soms weet je het met je hoofd, ja ik weet dat het inderdaad ja niet echt gaat gebeuren, maar het duurt altijd wat langer voor dat gevoel ook mee gaat. Het is is helaas altijd het geval dat hè je hoofd gaat sneller dan je gevoel dus de angst kan nog steeds wel opkomen ondanks dat je met je hoofd weer van ja maar dit kan eingelijk niet meer en daar van gelt data echt het doen het blijven oefenen. hè dus het is niet door uhh thuis achter een geranium te gaan zitten dat het dan opgelost wordt, maar het is echt door het te gaan doen, dat je dus gaat merken van inderdaag er gebeurt helemaal niks. En dan gaat je gevoel dus dat ook mee, dus die angst gaat doordoor dus ook verminderd worden. Je zou het eigenlijk ook een beetje kunnen vergelijken met een kind dat valt van een fiets en na het vallen van de fiets gaat ie nooit meer op een fiets zitten. Nou zijn angst voor een fiets wordt dan enorm groot want 't laatste wat hij opgeslagen heeft is die val voor die fiets en die verwacht alleen maar als is ik weer op een fiets ga zitten dan val ik weer. uhh maar terwijl als je hem dan direct na zo'n val weer op de fiets zet en de dag erna weer op een fiets dan wordt 't één van de vele herrineringen. en het is één keertje gebeurd maar het is ook vele keren niet gebeurd. En daardoor krijgt het kind wel vertrouwen zeg maar van ja, meestal gebeurd het niet. En gebeurt en zo werkt dat dus met angst uhm.
A: ja ja want soms is er maar één keer iets gebeurd hè dan slaat dat heel erg vast in ons systeem terwijl 't al honderden keren dat het wel goed is gegaan en toch blijf je dan angstig voor die ene situatie en dat is natuurlijk heel bijzonder hoe dat werkt eigenlijk in ons system. Daar gaan we het niet over hebben want dan zitten we nog 2 uur uhh te kletsen waarschijnlijk en we gaan nu even over de praktische kant hebben. hé en dan heb je dus over exposure therapie zijn er ook nog andere, krijg je dan nog meer meer oefeningen en en dingen om te doen. Je zei hè dagboek bijhoudttenminste ik noem het altijd een dagboek bijhouden hè dat je opschrijft van ja Wanneer treedt het op en dat je gaat kijken of je patronen kunt herkennen.
B: ja ja ja, dus het registreren van je van je paniekaanvallen eh dat daar start je eigenlijk mee hè dus dat is aan het begin daar meer meer inzicht in krijgen ehm en verder is dan ook nog wel het stukje dus wat meer cognitief uitdagen. dus echt meer kijken van nou hè wat voor gedachtes heb je daar nou bij eh wat eh en nou ja helpt het je echt om zo te denken klopt het ook deze gedachtes, ehm en dat ga je dan vervolgens dingen doen dus inderdaad eh dus dit is vanuit de cgt, de cognitieve gedragstherapie eh hoe deze dus aangepakt wordt.
A: Ja Nou ik vind zelf ehh cognitief dat het eh best wel een lastig woord is, dus ik kan me voorstellen dat je luistert je denkt nou wat betekent dat nou eigenlijk wat is wat betekent nou in gewoon Jippe Janneke taal Gewoon.
B: ja ja ja ja nou het is cognitief gedragstherapie dus dat zijn ook echt wel twee verschillende woorden en cognitief betekent dus inderdaad in het hoofd wat speelt zich in gedachtes af en dat dus ehh aanpakken. en het gedrag is dus ook echt in het doen. En juist die combinatie van die twee dus zowel dus de gedachtes uitdagen als eh het ook echt eh in het doen gaan veranderen. Het blijkt dus super effectief te zijn dus de de de cognitieve gedragstherapie zijn vaak dus ook de therapie de meest effectieve therapieën voor eh de meeste stoornissen.
A: Ja hè dus het is echt niet zo hè want vaak vroeger vooral dachten we je gaat naar een psycholoog en dan moet je alleen maar praten over je wat je dwars zit en wat er allemaal speelt maar eigenlijk noem je het is eigenlijk een hele actieve therapie.
B: Ja.
A: hè Je bent toch wel echt bezig eh d'r zal natuurlijk ook veel gepraat worden.
B: Ja ja Het ligt er wel aan wat voor psycholoog je hebt want je hebt diverse therapeuten hè dus eh de de psycholoog die werkt volgende volgens de cognitieve gedragstherapie cgt eh die werkt dus inderdaad op die manier maar je hebt bijvoorbeeld ook eh eh therapeuten die meer op de psychotherapie zitten bijvoorbeeld. hè Die zullen dan wat meer op het praten zitten en het graven naar het verleden en dat soort dingen dus het ligt echt wel aan wat voor therapeut je hebt en wat voor therapie Dat is. maar de cognitieve gedragstherapie staat echt voor inderdaad zowel uitdagen eh van de gedachtes, hè Hoe Hoe denk je erover en helpt dat je nou vaak dus niet. eh en dus eh hoe kan je anders leren denken eh en kloppen je gedachtes überhaupt wel en eh het ook gedragsmatig dus anders gaan handelen.
A: en en hoe hè dus 't is natuurlijk ook, misschien heb je daar is er helemaal geen antwoord op hoor, maar hoe lang doet dan gemiddeld zo een behandeltraject.
B: eh nou vaak staat daar zo'n beetje 11 sessies voor volgens het protocol. eh de GGZ houdt zich daar ook vaak wel echt wel aan hè dus die eh die hebben ook echt wel een soort van maximum aantal sessies wat ze kunnen besteden, ehm En eh dus dat dat is een beetje wel de leidraad eh.
A: en is dat dan gemiddeld meestal één keer per week of is dat om de week of ga je juist vaker ga je bijvoorbeeld twee keer in de week, of is dat echt afhankelijk van de person.
B: dat zal meestal één keer per week zijn. ik denkt dat kan misschien per instelling nog wel verschillen maar meestal zal het één keer per week zijn Ja.
A: En je zei ook hè dan gaan we bijvoorbeeld naar de tram hè want als dat jouw eh situatie is waar die heel erg spannend vindt. Ik kan ook voorstellen wat ik al zei hè supermarkt autorijden, maar ga jij dan echt als gaat de psycholoog dan echt met je mee in die situatie?
B: dat kan zeker. Dus er zijn psychologen die dat doen dat is niet allemaal maar dat er zijn psychologen die dat doen dus die met met jou meegaan. Eh en dat is overigens dan wel voor het begin hè dus bijvoorbeeld, Het kan ook zijn als je angst hebt voor lift eh in de lift dat zoiets gebeurt en er is een lift dus ook in de in het gebouw waar de psycholoog zit, nou dan waarschijnlijk gaat die psycholoog jou dan voorstellen van joh hè zullen het ook even gaan oefenen en ik ben bij je Ik ga je hierbij begeleiden ehm. en dan eerste eerste instantie zal dat dan met de psycholoog zijn maar uiteindelijk hè zoals met de Ik durf het alleen maar met mijn partner het moet niet alleen maar zijn dat je dan alleen maar durft met de psycholoog het moet uiteindelijk ook dat je straks zelfstandig Op Eigen Benen kan staan en dat ook durft zonder de psycholoog. dus het is als opstapje als het ware om dat eh te leren eh het kan overigens ook zijn sommige psychologen werken daar dus ook mee dat ze dan via ehm beeldbellen dan bijvoorbeeld aanwezig zijn. hè dan bel je ze even in op een moment dat je normaal bijvoorbeeld de sessie hebt Jij bent dan op dat moment bij de metro en eh eh nou je gaat daar dan je oefening doen terwijl de psycholoog erbij is. metro is overigens wel lastige want vaak heb je daar niet goed verbinding dus dan nou verloopt het gesprek niet helemaal vloeiend maar nou ja hè noem maar op dus eh waar je dan ook maar bent dat je dus dan met de psycholoog kan oefenen dat hij even bij je is op dat moment en eh via oortjes dus eh kan vertellen nou je er een beetje doorheen kan begeleidden.
A: Ja dus die kan je er echt een beetje ja doorheen praten en zeggen hey let even hier op en zie je dat er niet eh niet dat er niks markeert of dat er niks gebeurt met je.
B: Ja, Ja.
A: of ja ook zeggen Oh wat goed dat je dit doet hè want dat is natuurlijk ook een belangrijk positieve bevestiging.
B: Ja, zeker ja ja ja om te bekrachtigen inderdaad ja zeker.
A: en is er dan nog iets wat ik eh ja wat wat belangrijk is om te weten hierover wat ik misschien nu nog niet gevraagd heb dat je zegt O maar dat is wel iets wat ik nog even kwijt wil.
B: ehm nou het is vooral dus inderdaad ik denk dat we het belangrijkste besproken dus echt de angst voor de angst. hè Dat is echt vooral wat een paniekstoornis is want nogmaals paniekaanvallen komt dus bij 23 van de bevolking voor dus vrij normaal is dat eigenlijk wel hè alleen andere mensen die merken misschien dat eh dat er nou ja dat er iets gebeurt maar die hechten er niet zoveel eh eh waarde of niet zoveel niet zo angst hè. Het wordt niet zo'n angst Component als het ware dus het wordt vooral belangrijk om dat als wat meer normaal eh te bekijken. en ehm ja en en dus echt inderdaad door het doen dus eh het vermijden is ook echt een voeding voor angst. ehm hè een voorbeeld kan ik ook geven voor degene die angstig is voor spinnen bijvoorbeeld. eh als die telkens de kamer uit ren zodat Zodra die een spin ziet die bevestigt ook ontzettend dat die spin een ontzettende Monster is. terwijl het moment dat hij beslist Oké ik ga niet de kamer uitrijden ik blijf gewoon zitten in de kamer bijvoorbeeld en dan merkt hij die spin Die beweegt helemaal niet er gebeurt eigenlijk helemaal niks engs. hè dat eh eigenlijk is het misschien wel zelfs op een gegeven moment een beetje saai want ja die spin Die beweegt maar niet en jij zit er maar naar te staren. eh dus dan ga je dus beseffen door het doen van er zit geen werkelijke angst het is is allemaal in mijn hoofd maar het is werk in werkelijkheid is dat niet zo angstig.
A: ja, ja.
B: ehm dus dat is eh vooral dus ook een belangrijk om eh.
A: want vaak weten we verstandelijk best dat die spin je niet opeet eh dat je als er wat is dat je best die supermarkt uit kan rennen. hè Dus er zit best wel veel eh je weet het vaak wel toch zit daar die die Ja dat stemmetje in je hoofd die zegt ja maar wat als, hè wat 't dan heel erg opblaast. en in dat geval als je dat dus herkent van jezelf dat je dingen bent gaan vermijden hè dat je dingen niet meer durft of dat je het wel doet Maar met heel veel spanning in je lichaam kijk dan is het natuurlijk gewoon echt heel goed om toch eens een doorverwijzing te halen voor voor een psycholoog.
B: ja ja ja zeker ja ja die kan je er echt heel goed doorheen begeleiden dus dat eh maakt het een stuk makkelijker dan dat je het alleen eh gaat doen Ja.
A: ja nou bedankt. Ik denk dat het heel duidelijk is eh eh ja voor iedereen van Wat kan een psycholoog met vooral met cognitieve gedragstherapie eh nou betekenen voor als je last hebt van van hyperventilatie maar ook paniekstoornissen. ehm ja wat ik net al zei Is er nog iets wat je wat je toe wil voegen of is het eh volgens mij hebben we alles wel echt besproken zo hè.
B: Ja in de notendop hebben we inderdaad wel besproken wat eh hoe dat een beetje gaat binnen de cognitieve gedragstherapie eh de behandeling Ja.
A: Nou mooi. Nou dan wil ik je heel erg bedanken voor je tijd en je Ja en je moeite en vooral het delen van eh ja van deze uitleg. eh Maika kun je volgen onder de de naam dat gaat ze zelf allemaal even opnemen.
B: vrij zijn met eten dus dat is inderdaad eh rondom dus de begeleiding die Ik bied voor vrouwen met een eetstoornis ehm en je kunt mij momenteel op Facebook en op eh Instagram vinden op vrij zijn met eten. de link zal nog toegevoegd worden onder de podcast.
A: Ja zeker. dus ja dus Als je hier vragen over hebt dan mogen ze zeker natuurlijk ook contact met jou opnemen hè neem ik aan.
B: zeker Ja zeker weten ja.
A: ja mooi nou heel erg bedankt voor eh ja voor je tijd en eh en jij bedankt als luisteraar eh om weer te luisteren naar ons.
B: dank.
