A: Menal, zou je je iets verder willen introduceren?
B: uhh Ja, mijn naam is Menal Ahmad. Ik werk als onderzoeker aan de Vrije Universiteit Amsterdam. uhh Ik heb zelf een achtergrond in culturele antropologie en uhh in de afgelopen Jaren uhh heb ik dus een promotieonderzoek gedaan aan de Universiteit voor Humanistiek.
A: Dankjewel. En kun je iets vertellen over de focus van het onderzoek en de noodzaak hiervan?
B: uhm Ja, in de afgelopen jaren, zoals ik al zei, heb ik uhh onderzocht hoe mantelzorgers met een migratieachtergrond de zorg ervaren voor een familielid met dementie. uhh En ik heb daarbij met name gekeken naar uhh hoe de zorg gedeeld wordt binnen families en uhh hoe de zorg gedeeld wordt tussen families en formele zorg. uhh Daar was nog niet zo veel over bekend uhh, want mantelzorgers met een migratieachtergrond worden heel weinig, uhh te weinig meegenomen in uhh dit soort onderzoek. uhh En ja, de vergrijzing en uhh toenemende diversiteit in westerse samenlevingen maakt de urgentie van dit onderzoek dus groot. Ik heb daarom een kwalitatief onderzoek uitgevoerd, uhh vooral onder mantelzorgers en voor een kleiner deel onder zorg- en hulpverleners.
A: En wat was er al wel bekend over de zorg bij mensen met een migratieachtergrond en wat voegt jouw onderzoek daaraan toe?
B: uhh Wat al wel bekend uhh was uit voorgaande onderzoeken is dat mantelzorgers met een migratieachtergrond minder gebruik maken van formele zorg. uhh Dat kan te maken hebben met uhh taalbarrières, discriminatie of bijvoorbeeld een gebrek aan kennis over dementie. uhh um in Die voorgaande onderzoeken suggereren dan ook dat uhh deze mantelzorgers vaak intensievere zorg geven en daardoor vaker overbelast zijn. uhh Maar waar nog niet zoveel onderzoek naar gedaan was, is uhh uhh hoe mantelzorgers uhh met een migratieachtergrond het delen van de zorg ervaren en hoe die ervaringen gevormd worden door hun sociale omgeving uhh en uhh door hun contacten met formele zorg. Zoals Savitri en Evelien in de video al vertelden, het geven van zorg is een uhh complexe ervaring, vaak een emotionele en morele ervaring uhh die beïnvloed wordt door verschillende factoren. uhm En binnen dit onderzoek heb ik dus geprobeerd om daar inzicht in te geven.
A: Ja, En in je onderzoek ga je dus ook in op die emotionele ervaring van het geven van zorg. uhm Wat uhh wat zegt je onderzoek over 't ervaren gevoelswereld van deze mantelzorgers?
B: De bevindingen laten zien dat uhh het geven van zorg gedaan wordt vanuit twee sociale opvattingen of morele kaders, kun je zeggen, die stellen dat je voor een oude familielid hoort te zorgen. Het ene morele kader stelt dat je uhh zorg geeft aan een oude familielid uhh uit liefde voor je ouders, bijvoorbeeld omdat ze bijvoorbeeld ook voor jou hebben gezorgd als kind. En het andere morele kader stelt dat je zorg geeft vanuit uhh een verantwoordelijkheidsgevoel, dus ook als je geen uhh fijne relatie hebt gehad met je ouders. uhm uhh Deze deze opvattingen of morele kaders zijn al aanwezig in hun uhh samenleving. Maar vaak geeft uhh slechts één vrouw in een gezin of in een familie er gehoor aan. Dat is vaak een dochter of een schoondochter. uhh En met die morele kaders in gedachte neemt zij dus de meeste of alle zorg op zich. En uhh doordat ze aan die morele kaders kan voldoen, geeft dat een gevoel van trots en kracht ook, uhh dat ze de zorg kan geven. uhm En uhh ja dat dat zorgt er ook voor dat ze de zorg kan blijven geven.
A: Ja, dus het gehoor kunnen geven aan het morele kader van liefde voor je ouders en het morele kader van verantwoordelijkheidsgevoel geeft dus een gevoel van trots en kracht. En wat betekent dit voor het delen van de zorg?
B: Het betekent dat met die morele kaders in gedachte uh de zorg of de mantelzorgrol uh langzaamaan een belangrijk deel van de identiteit van de mantelzorger wordt. Dat dat is zeker het geval wanneer uhh uhh wanneer er uhh wanneer de zorg niet gedeeld wordt binnen de familie. En uhh de de mantelzorg om daarmee om te gaan, dus uhh met een gebrek aan uhh het dat dat de zorg niet gedeeld wordt in de familie, uhh wordt de mantelzorgrol afgezet tegen familieleden die geen zorg geven. Een mantelzorger kan dan denken van ja, ik ben in ieder geval wel een betere dochter of een betere gelovige uhh dan familieleden die geen zorg geven. En uhh dat is eigenlijk een manier van omgaan met gevoelens van overbelasting, en maar vooral ook met gevoelens van teleurstelling in familieleden die geen zorg geven. uhm Het onderzoek laat daarmee dus ook zien dat uhh dat het dat het geven van zorg een een uhh hele emotionele en morele ervaring is.
A: En om de ervaringen en behoeften van mantelzorgers te begrijpen, heb je ook gebruik gemaakt van intersectionaliteit.
B: Ja. 
A: Wat zijn hierbij de belangrijkste bevindingen?
B: uhm Wat vooral naar voren komt, is dat uhh iemands migratiegeschiedenis, dus hoe iemand gemigreerd is, en en de sociale klasse waarin iemand uhh is opgegroeid, van grote invloed zijn op uhh  het verkrijgen van vaardigheden die uhh van belang zijn bij 't organiseren en het delen van de zorg. uhm Maar wat dit in de praktijk betekent, verschilt per mantelzorger. uhh Omdat andere sociale factoren of andere aspecten van iemands identiteit en uhh iemands uhh levensgeschiedenis ook beïnvloeden hoe hoe de zorg ervaren wordt, hoe de zorg gedeeld wordt. uhh Denk bijvoorbeeld aan iemands posities uhh iemands positie in in de familie, uhh uhhh of er een sociaal netwerk is of niet, uhh en bijvoorbeeld wat voor rol religie speelt in iemands leven.
A: Ja dus je zegt dus eigenlijk dat iedere mantelzorger andere levenservaringen heeft en daardoor dus ook andere behoeftes heeft bij het delen van zorg. Klopt dat?
B: Ja, ja dat klopt. uhm 't onderzoek laat daarmee dus ook zien dat we ons niet moeten blindstaren op cultuur op de cultuur en etniciteit van uh mantelzorgers. uh Maar in plaats daarvan iedere mantelzorger te zien als een uniek individu met die uhh verschillende ervaringen heeft en uhh ja waarvan de achtergrond eigenlijk heel complex is. En die beïnvloeden de manier waarop uhh ja waarom iemand de zorg ervaart en en de behoeften die iemand nodig heeft. Dus het is heel belangrijk om uhh te kijken naar de persoon die tegen je over uhh tegen je over zit als professional. uh In plaats van labels te plakken op mantelzorger mantelzorgers door ze te zien als onderdeel van een uh culturele groep.
A: Ja, en je hebt ook uh met zorg- en hulpverleners gesproken. uh Wat kwam hieruit naar voren?
B: uh Wat vooral naar voren kwam, is dat uh zorg- en hulpverleners uh in het contact met mantelzorgers en families uhh het vooral belangrijk vinden dat er een gevoel van nabijheid is. Want dat is nodig om im de zorg te kunnen delen. uhhm En daarvoor is het heel belangrijk dat er ook een gevoel van begrip en vertrouwen is tussen mantelzorger uhh en professional. Maar bij bij ehh mantelzorgers met een migratieachtergrond in in hun contacten daarmee uhh wordt dit gevoel van nabijheid vaak verhinderd. Ook mantelzorgers ervaren vaak een gevoel van afstand, uhm uhh waardoor ja nabijheid en vertrouwen eigenlijk niet uhh niet mogelijk is, en uhh ja dat leidt er dus vaak toe dat professionals deze mantelzorgers niet niet verder kunnen helpen. En dat ze dus vast raken in hun uhh in hun werk. uhm Daarnaast kwam naar voren dat professionals in hun werk heel erg uitgaan van een vragen-sturen-benadering. Evelien vertelde het ook al eventjes. uh En in deze benadering uhm wordt de regie heel erg bij de mantelzorger gelegd. Dus het is aan de mantelzorger om de hulpvraag te formuleren. uhm Maar uh ja dat dat is vaak werkt dat gewoon niet zo. Ik ik weet nog uhh dat een paar professionals me ook vertelden dat uhm wanneer een mantelzorger de hulpvraag niet formuleert of aangeeft uh geen hulp nodig te hebben, dat ze dat dan ook uhh dat de professional 't dan ook moeilijker vindt om een mailtje te sturen of om even te bellen om te zien hoe het gaat. uhm uh Want ja dan zou je misschien als professional opdringerig overkomen, want het past niet binnen een vragen-sturen-aanpak. uhm Maar ja uh deze aanpak werkt vaak niet wanneer er geen vertrouwen is. Want uhh iemand zou de hulpvraag gewoon minder snel formuleren wanneer er geen gevoel van vertrouwen is en nabijheid. uhm Daarnaast werkt deze aanpak ook niet wanneer een uhh wanneer een mantelzorger bijvoorbeeld uhh geen kennis heeft van dementie, dus gewoon gewoon niet weet wat dementie is, en ook niet op de hoogte is van wat wat de mogelijkheden voor ondersteuning zijn. uuhm In de breakoutsessie zal ik daar wat verder op ingaan. uh Maar wat vooral naar voren komt uit het onderzoek, is uh dat deze aanpak er echt vaak toe leidt dat uh professionals vast komen te zitten in hun werk. Waardoor uh vervolgens mantelzorgers ook niet uh uh ondersteund worden in het delen van de zorg.
A: Ja, dus je gaat in op dat opdie nabijheid en vraaggerichte aanpak. uhh En als dat niet wordt bereikt, wat gebeurt er dan?
B: uhh Ja, wanneer dat gebeurt, zag ik dat uhh het het vaak uhh uhh gerelateerd wordt aan culturele verschillen. Dus uh het contact lukt niet, en uhh het eerste waar professionals vaak aan denken, niet altijd, maar vaak wel, dat uhh dat uhh dat het te maken heeft met culturele verschillen. Uhm uh Dat gebeurt doordat uhh professionals het contact met mantelzorgers met een migratieachtergrond vaak vergelijken met uhh mantelzorgers uit de meerderheidspopulatie, waarbij het het contact vaak wat wat makkelijker gaat. uhm Maar op die manier worden deze mantelzorgers als de ander uhh gezien, waarmee het heel moeilijk is uhh om contact mee te maken, omdat ze de cultuur niet zouden kennen. Dat dat wordt dan uhh zo zo is de gedachtegang. Daarnaast wordt ook vaak aangenomen, dat ook uhh ja wat Evelien al eigenlijk vertelden en Savitri, is dat uhm uhh wanneer mantelzorgers niet om formele hulp vragen, ook al snel wordt aangenomen dat uhh dat dat niet gebeurt omdat mantelzorgers met een migratieachtergrond uhh nou nou eenmaal liever zelf zorg geven, of uhh of nou eenmaal liever uh binnen het eigen sociale netwerk uhh hun probleem oplossen of op zoek gaan naar ondersteuning. uhm Behalve dat dat niet overeenkomt met de ervaringen van de mantelzorgers die ik sprak, uhh leiden leiden deze manieren van denken er vaak toe dat uhh professionals vastlopen uhh in hun manier van werken. uhm En uhm ze ervaren daardoor ook vaak een soort handelingsverlegenheid, waardoor ze ook ja een beetje terughoudend zijn in het doorvragen bijvoorbeeld. uhm En ja, daardoor komen veel vraagstukken niet op tafel, en uhm en wordt het delen van de zorg dus verder belemmerd. En een paar uh professionals die ik sprak, hadden wel uhh andere manieren gevonden om toch verbinding te maken met mantelzorgers en uhh obstakels te overkomen. Maar de meeste professionals die ik sprak, hadden het toch vaak over dit soort obstakels uh die ze tegenkwamen in hun contact met mantelzorgers met een migratieachtergrond.
A: Ja en uhh komen we al bij de laatste vraag. uhh Hoe kunnen zorg- en hulpverleners die nu ook meekijken, mantelzorgers met een migratieachtergrond ondersteunen?
B: uhm Vaak uh ja vaak wordt gedacht dat uhh vak wordt gezocht eigenlijk naar concrete formules of concrete handvatten bij het delen van de zorg uhh met families en mantelzorgers met een migratieachtergrond. uhm Maar die zijn er niet, en die kunnen er volgens mij ook niet zijn. Want het gaat altijd om maatwerk. uhm Van een aantal professionals hoorde ik bijvoorbeeld dat ze 't uhh fijn zouden vinden als er uhh als er als er een boek was met een overzicht van verschillende culturele gebruiken per per culturele groep, zodat ze hun contact met mantelzorgers met een migratieachtergrond daar vervolgens op kunnen afstemmen. uhm Maar zoiets werkt niet. uhh dat Dat zou gewoon echt niet werken, omdat mensen veel meer zijn dan de culturele groep waar ze toe behoren. en Wat wel kan helpen, is om geen culturele labels op uhh mantelzorgers te plakken, maar om open en nieuwsgierig uhh het gesprek aan te gaan. En zoals ik al zei, het is altijd heel belangrijk om te kijken naar de mens die tegenover je zit, en je af te vragen hoe hoe is iemand opgegroeid? uhh Hoe lang woont iemand in Nederland? uhh Zijn er sociale netwerken of niet? uhm uh, etc, Er zijn heel veel vragen die uhh belangrijk zijn om de achtergrond en de uhh geschiedenis de levensgeschiedenis van van de mantelzorger helder te kunnen krijgen. die zijn die spelen Dit soort aspecten spelen allemaal mee in uhh hoe de behoeften zijn. uhm uhm En daar daarmee bedoel ik ook dus dat het belangrijk is om uhm uhh uhh contact, verbinding te maken met de leefwereld van mantelzorgers. Want zij zijn uhh een enorme bron aan kennis, en zij weten als geen ander hoe uhh de oudere met dementie geleefd heeft, en wat uhh wat de behoeften zijn uhh uhh in de zorg. uhh Dus vooral uhh het gesprek aangaan met mantelzorgers. uhh Wat daarna heel belangrijk is, uhm is dat professionals zich ook bewust zijn van hun eigen referentiekader. uhh Wanneer we het hebben over mantelzorgers met een migratieachtergrond, gaat het vaak over uhh over uhh de cultuur van de ander. Maar professionals uh uh hebben ook een cultuur natuurlijk. uh Ze hebben ook hun professionele bagage, en ze nemen ook zichzelf mee in het werk dat ze doen. uhm Dus uhh ja 't is heel belangrijk dat ze daar bewust van zijn. Want objectieve hulpverlening is er niet. We komen allemaal uhh ergens vandaan. We zijn allemaal met bepaalde normen en ervaringen opgegroeid, en die kleuren de manier waarop je waarop je situaties, zorgsituaties in dit geval ziet en en benadert. uhm Dus in het contact met mantelzorgers denk ik dat het heel belangrijk is dat professionals zich constant afvragen met welke uhh bril kijk ik naar deze zorgsituatie of naar deze mantelzorger? uhm 't is natuurlijk ook belangrijk dat professionals uh gesteund worden hierin uhh door de organisaties uh waar ze werken. uhm En dat zou kunnen door diversiteit en inclusie als aandachtspunt te nemen.
A: Dankjewel Menal voor dit gesprek. en uhh We kijken heel erg uit naar jouw promotie uhh half november. En mocht je daarbij willen zijn, uhh stuur dan ook een berichtje naar Pharos. En dan linken we je door voor de online sessie.
