A: uh welkom Jan, uhh goed dat je hier bent. uhh Jij hebt heel veel functies, uhh je bent lid van de kwaliteitsraad, uhh je bent algemeen coördinator van uhh Nederland Zorgt voor Elkaar en ook nog voorzitter van Austerlitz Zorgt. uhh dat heeft ook allemaal met elkaar te maken toch?
 
B: Ja, nou dat klopt ja. Het begon met mijn uhh vrijwilligersbaantje eigenlijk bij mijn eigen zorgcoöperatie in het dorp Austerlitz waar ik woon. En 't bestaat een jaar jaar of 10. ik ben sinds een jaar of drie voorzitter d'r van. En uhh ja, vanuit Austerlitz zijn we de beweging, uhh of de het netwerk, Nederland Zorgt voor Elkaar, begon het landelijk netwerk van al dit soort initiatieven. En ja, zo ben ik in die functie van algemeen coördinator gerold. En van daaruit ook in de kwaliteitsraad terecht gekomen. 
A: Nou, heel heel veel verschillende functie. En nou heb je ook nog besloten om je uhh te gaan verbinden aan het programma Ouder Worden 2040. uhh wat spreekt jou daar zo in aan?
 
B: Nou, ik ik moest in de eerste instantie even nadenken. Toen ze vroegen van goh wil je meepraten over dat programma? uhm want er zijn natuurlijk al behoorlijk wat uhh uhh ja ik noem het maar even praatclubjes, denktanks in de zorg en eromheen. Maar ik vond dit wel een uhh interessant uhh initiatief omdat het echt heel breed gaat. Dus het kijkt niet alleen maar naar de zorgaspecten maar alle aspecten van het leven van, ja, de vergrijzende samenleving komen er in aan orde. Uhh dus dat hè dus het thematiek sprak mij in die zin aan, omdat ik denk dat alles met ook echt ook met elkaar verbonden is. je kan niet alleen maar 't zorgaspecten eruit halen, want dan ja dan vind je niet de oplossingen die je nodig hebt. En het tweede aspect wat ik aantrekkelijk vond, is dat ook in de ja zeg maar de deelnemers, degene die er over gaan meedenken of nu op dit moment dus in die verschillende gremia zitten, is gekozen voor een hele brede een heel breed palet aan aan mensen vanuit allerlei hoeken van de samenleving. En uhh ik denk dat dat ook sterker maakt. Dus niet alleen zorgbobo's die met elkaar praten, maar ook echt mensen uit de samenleving, bedrijfsleven, actieve burgers, zijn er allemaal bij betrokken.
 
A: Ja, nou ja actieve burgers, dan hebben we meteen ook het onderwerp waar jij in gespecialiseerd bent, zullen we maar zeggen. uhm Want we staan voor nogal een opgave, hè, met uhh met 't Ouder Worden uhh 2040. Wat is het belang van burgerparticipatie uhh in die komende 20 jaar bij die ouder wordende samenleving?
 
B: Ja, ik denk dat we niet zonder kunnen. Ik denk dat als we uhh de zorg blijven organiseren zoals we dat nu eigenlijk de laatste 50 jaar gedaan hebben. wij hebben dus ja alle aspecten van 't 't zorgen en het ondersteunen van mensen eigenlijk uitbesteed hebben aan uhh aan professionals, aan organisaties, hè welzijnsorganisaties, zorgorganisaties, uhhh  woningbouwverenigingen, alle partijen zeg maar zijn uhh bestaan uit professionals die allemaal hele nuttige dingen doen natuurlijk, maar uhh nou ja, er is natuurlijk al door allerlei uhh uhh mensen die er verstand van hebben berekend dat dat allemaal niet op termijn niet meer houdbaar is. Omdat de druk op op dit soort organisaties steeds groter gaat worden door de vergrijzing, door de toenemende hulpvraag. hè dus we zullen echt moeten nadenken over alternatieven. Hoe kunnen we de samenleving zelf betrekken bij het uhh ja 't zorgen voor en het ondersteunen van uhh de toenemende groep ouderen in onze samenleving?
 
A: Ja, en en je zegt daar moeten we overna denken. uhh Daar heb je vast ook wel ideeën over. En hoe zouden wij die een deel van die formele zorg en hulp uhh over kunnen dragen naar 't het informele circuit?
 
B: Ja, nou in feiten gebeurt dat denk ik al wel behoorlijk op behoorlijke schaal. We zien nu dat het aantal initiatieven wat zeg maar op lokaal niveau, binnen een eigen dorp uhh of wijk, uhh dit soort dingen organiseert dat neemt enorm toe. We zitten nu al op 1500 ongeveer die we kennen. uhh Een paar jaar geleden waren er nog maar 500. Dus dat gaat echt heel hard. uhh Dus zeg maar, de basis is er om dat te gaan doen. Maar nu moeten we alleen nog de structuren vinden om dat op een goede manier in te bedden. Want nu is het eigenlijk zijn er twee parallelle trajecten zijn. Je hebt het formele zorgtraject en je hebt wat ik dan even noem de nuldelijnszorg hè, dus dat uhh das de georganiseerde zorg door burgers. Dat dat, in sommige plekken gaat dat goed samen, maar op heel veel plekken loopt het eigenlijk nog parallel aan elkaar. En we moeten dat met elkaar zien te verbinden. En dat is best wel een opgave, want uhh ja d'r d'r zijn natuurlijk allerlei elementen in hoe de zorg en 't ondersteuning nu georganiseerd hebben die dat best wel bemoeilijken. hè de verschotting die we hebben hè met alle verschillende. hè dat daar hebben niet alleen professioneel last van onderling, maar ook in de samenwerking met burgers. Dat maakt dat het best wel ingewikkeld. Dus daar moeten we echt ahh nieuwe modellen voor gaan ontwikkelen. uhh En daar wordt ook wel echt aan gewerkt op dit moment vanuit onderanderen vanuit Nederland Zorgt voor Elkaar, uhh maar ja, daar zijn we nog volop in ontwikkeling.
 
A: Ja, maar die nieuwe modellen zijn wel nodig, want uhh als we nu kijken, merk je toch heel vaak berichten over overbelaste mantelzorgers bijvoorbeeld. 
B: Ja.

A: De manier waarop we het nu georganiseerd hebben, ook voor die informele zorg, is ook niet haalbaar, denk ik.
 
B: Nee, dat klopt. we hebben Ongeveer een half miljoen, en inmiddels misschien zelfs wel wat meer, uhh structureel overbelaste mantelzorgers in Nederland. uhh Ik denk dat dat uhh echt een probleem van de toekomst gaat worden als we daar niet veel meer op gaan inspelen. uhh dat dat is iets wat je heel goed lokaal kunt organiseren, zonder dat je het systeem daarbij nodig hebt, om het zo te zeggen. Dus uhh bijvoorbeeld bij ons in Austerlitz hebben wij meer dan 100 vrijwilligers op een bevolking van ongeveer 1700. En uhh we hebben een dorpsondersteuner, een professional die wij aansturen, die uhh en die houd echt die mantelzorg in de gaten bij ons in het dorp. Die worden gemonitord, om je zo te zeggen. en zij kan heel makkelijk vrijwilligers inschakelen om hè spijt te bieden, of om te ondersteunen.

A: om even adem te komen.

B: ja om even op adem te komen maar ook gewoon structurele ondersteuning. Hè uhh een schakelen maatje voor iemand die uhh die daar behoefte aan heeft, degene die de mantelzorg uhh moet verrichten even tijd heeft om wat anders te gaan doen. Dat is eigenlijk heel makkelijk lokaal te organiseren. Uhh maar ik denk dat we ook moeten kijken naar uhh meer verbindingen tussen informeel en formeel, dat ook in het hele zorgtraject als het wat meer professionele kenmerken gaat bevatten, dat we daar ook een betere samenwerking gaan krijgen. Dat is nog wel een aardige opgave waar we voor staan.
 
A: Ja, en en want dan is ook wel van belang om te kijken naar hoe uhh wordt die formele zorg georganiseerd, en dat zal zal ook moeten veranderen.
 
B: Ja ja, ik denk dat we nu eigenlijk wat we gezien hebben in de afgelopen periode, is dat we steeds meer schaalvergroting hebben gekregen. Dus dat we veel meer op een regionaal niveau, of gemeenteniveau, zijn gaan organiseren. De hele WMO is bijvoorbeeld op gemeentelijk niveau georganiseerd. Die hebben dan wel als 't ware weer wijkteams, maar ook die wijken uhh zijn vaak niet ingedeeld op de manier waarop uhh bewoners zelf naar een wijk kijken. hè Austerlitz is ingedeeld samen met een wijk in uhh in Zeist waar we eigenlijk helemaal niks mee te maken hebben. Uhh nou, wij hebben, in Austerlitz hebbn we het zo geregeld dat wij een eigen dorpsteam hebben. Dus de WMO is daar afgesplitst van de reguliere uhh WMO, omdat wij gezegd hebben, wij willen dat ook die ondersteuning via dezelfde patronen loopt als de informele zorg. Dus die diezelfde dorpsondersteuner regelt ook de WMO, dus die regelt het vrijwilligerswerk, maar je regelt ook de formele ondersteuning. En eigenlijk kun je dat ook uhh doorvertalen naar de wijkverpleging, die kun je ook veel beter op hetzelfde niveau organiseren. dus Wij hebben ook een wijkverpleegkundige die heel nauw samenwerkt met die dorpsondersteuner. En eigenlijk als je dat op die kleine schaal van een paar duizend mensen organiseert, dan is het heel simpel. En dan, uhh zolang je maar vanuit het belang van die gemeenschap gaat redeneren en gebruik maakt van de kracht die in de gemeenschap zit, hè bij bij de vrijwilligers. uhh Er zijn ook heel vaak bestuurders die in zo'n dorp wonen of in zo'n wijk wonen die daar best ervaring mee hebben om dat te organiseren. Maak daar gebruik van. En maak ook gebruik van uhh de zilveren generatie waar uhh de RVS uhh het over heeft hè, uhhh de de enorme potentieel aan jonge pensionado's die nog heel actief uhh kunnen zijn en dat ook graag wel willen. En uhh ja ik denk dat we daar nog veel te weinig gebruik van maken, om die ook in te schakelen bij de zorg en ondersteuning voor de mensen die nog ouder zijn en die echt zorg en ondersteuning nodig hebben.
 
A: En nog genoeg uhh uhh ja zaken om aan te pakken. Maar als dat allemaal op die manier aangepakt wordt, hoe ziet jouw uhh jou ideale zorgsamenleving, uhh bijvoorbeeld over 10 jaar, er eruit?
 
B: Ja, nou, ik hoop dat over 10 jaar overal zorgzame gemeenschappen zijn in Nederland. Met zorgzame gemeenschap bedoel ik een dorp of een wijk waar ze als bewoners ook eigenaarschap hebben uhh genomen voor het zorgen voor mekaar. dus uhh en dat zal in de ene wijk of dorpsstad heel anders uitzien dan in de andere, dat mag ook hè, dat moet je vooral zo inrichten dat het past binnen de gemeenschap. En dan hoop ik dat uhh zeg maar de formele zorgpartijen en ondersteuningsorganisaties dat die zich daarop gaan aansluiten. Dus dat die niet meer leidend worden, uhh uhh maar dat de zeg maar lokale processen leidend worden. En dat dat daar ondersteuning wordt geboden geboden vanuit de gemeente, vanuit woningbouwvereniging. en als laatste punt wat ik denk ik heel belangrijk vind, is dat we ook qua ouderenhuisvesting op een uhh manier moeten gaan werken dat we dat ook heel lokaal gaan organiseren. Dus ieder dorp of wijk wat mij betreft zou een kleinschalige woonvoorziening voor ouderen moeten hebben. Dat heeft twee grote voordelen. Eén is dat ouderen dan niet ontworteld worden uit hun eigen uhh netwerk. We hebben in Austerlitz gemerkt, toen we nog geen zorgwoningen hadden, dat mensen op de laatste fase van hun leven vaak nog moesten verhuizen naar een verpleeghuis in de buurt, in Zeist of in uhh Driebergen ofzo. En dat dat had meestal vrij dramatische gevolgen. Dat mensen, ja. 
A: zeg maar een paar kilometer verderop. 
B: ja, maar je word toch echt ontworteld en je raakt je netwerk kwijtraken. En dan zijn mensen ook echt uit heimwee overleden, die kennen wij ook gewoon, die dat gewoon heel kort volgehouden hebben. Dus dat is één. En het tweede voordeel is dat als mensen hun sociale netwerk kunnen blijven houden, is dat de mantelzorgers ook intact blijven en nog steeds kunnen blijven zorgen. Dus je krijgt veel meer uhh informele steun op het moment dat je mensen in hun eigen woonomgeving kunt opvangen, ook als ze al veel zware zorg nodig hebben.
 
A: Zeker, zijn nog is nog een grote opgave, er moet veel gebeuren. Daar ga jij je ongetwijfelt ook hard voor in zetten, samen met een aantal andere mensen. uhh hartelijk dank Jan voor je komst naar de studio. En u hartelijk dank voor het kijken naar deze aflevering van het programma Ouder Worden 2040. Tot ziens.