A: Welkom Shirien bij de podcast van Nextzorg.  
B: Dankjewel.
A: uhh, leuk dat je er bent, dat ten eerste. Kan je uitleggen ja wat jij doet in de ouderenzorg en uhh hoe je destijds bent begonnen? 
B: Ja.
A: Ja, gewoon even een kort voorstelrondje.
B: Ja, nou mijn naam is Shireen, ik ben 31 jaar en ik werk al 13 jaar in de ouderenzorg. Uhhh ik ben toen destijds begonnen uhh als receptioniste, uhh als voedingsmedewerker en ook in de keuken. uhh Ik was toen best wel jong, ik was uit mijn hoofd 17 dat ik daar kwam te werken, want ik heb mijn middelbare school diploma niet gehaald. En ik merkte al heel gauw aan mezelf dat ik uhh de ouderenzorg heel erg leuk vond en uhh toen ben ik opleidingen gaan doen. Toen ik op de middelbare school zat, deed ik zorg en welzijn. En uhh dan moet je natuurlijk stages uhh gaan lopen en uhh ik vond bijvoorbeeld met kinderen werken ook heel erg leuk. Uhm maar toen heb ik stage gelopen in de ouderenzorg, voor een soort snuffelstage voor twee weken. En toen merkte ik heel erg aan mezelf dat ik het heel erg interessant vond en gewoon leuk om met mensen te mogen te werken. Zeker op die leeftijd, want uhh ze hebben vaak een heel mooi verhaal uhh met zich mee. En uhm ja toen was ik inderdaad 17 toen ik al kwam te werken in de ouderenzorg. Alleen uhh vond ik het heel spannend. En er werd al heel snel gezegd van, ja, ga je nou echt billen wassen? Want dat is dan waar het werk uit bestaat, volgens heel veel mensen. Dus dat heeft me toen dertijds wel heel erg tegengehouden eigenlijk. Tot ik inderdaad een jaar of twintig was en dat ik toen eigenlijk wel gewoon een stap heb gemaakt. Dat ik dacht, ik wil gewoon wel echt uhh meer kunnen betekenen voor uhh voor deze doelgroep.
A: Ja.
B: Ja. 
A: begrijpelijk. Want zeg maar, toen jij zo jong in de ouderenzorg begon, vond je dat de begeleiding toen destijds goed was of viel dat wel echt vies tegen?
B: Nee, dat viel toen destijds wel een beetje tegen inderdaad. Ja, want ik wist dat er bij mij veel meer in m'n mars zat, en zo iedereen om me heen eigenlijk die dat wel inzag. Uhh alleen het werd best wel tegengehouden, omdat 't heel erg werd gezegd van, ja, maar je gaat billen wassen. 'T werd daar zo erg de focus op gelegd, en het is zoveel meer dan dat. Tuurlijk, het hoort 't hoort erbij, absoluut, maar het is zoveel meer dan dat. Dus ik ben wel blij dat ik uiteindelijk gewoon mijn eigen plan heb getrokken en dat ik stapsgewijs uhhh ja hogerop ben gekomen.
A: Uhh stel, ik ben nu werkende als IG'er en uhh EVV'er.
B: Uhmm.
A: uhh en wat houdt dat dan zeg maar precies in?
B: De functie verzorgende IG uhhh bestaat voor individuele gezondheidszorg. Dat houdt in dat je uhhh de cliënt uhh benadert naar zijn of haar wensen en behoeften. Dat je diegene echt als een individu ziet. uhhm verzorgende IG houdt in dat je uhh verpleegtechnische handelingen mag uitvoeren, dat je daarvoor bevoegd en bekwaam bent. uhhh ook medische handelingen, uhh persoonlijke verzorging, ADL, Zoals wij dat uhh hè noemen. Dat betekent algemene dagelijkse levensverrichtingen. Dus dat houdt in uhh van het wassen en aankleden tot iemand douchen en alles wat ertussenin valt. Uhh ik mag medicijnen uitzetten en ook uiteraard toedienen aan de uhh bewoners. Wij zeggen graag bewoners. Je signaleert en observeert ook je uhh bewoner en bij bijzonderheden rapporteer je dat in het dossier. Elke bewoner heeft een eigen dossier met een eigen plan, met doelen daarin. En wat het verschil dan is met EVV'er, wat ik dan ook ben, is nou dat betekend eerst verzorgende verantwoordelijke. Dat je, dat ik verantwoordelijk ben voor een x-aantal uhh bewoners en daarvan dan ook de dossiers bijhou. En dat ik het aanspreekpunt ben voor de bewoner, maar ook voor de familie. En daarnaast uhh umm ik uhh zorg ervoor dat de uhh plannen ook in orde blijven. Dat ik daarvoor ook uhh gesprekken inplan, zorg-leefplangesprekken zoals dat heet. Voorafgaand heb je dan vaak een MDO, een multidisciplinair overleg. En daar betrek je dan ook de arts bij, de [unaudible] specialist ouderengeneeskunde. Maar ook bijvoorbeeld een fysiotherapeut, een ergotherapeut, een logopedist. Uhh die hebben we ook allemaal rondlopen bij mij in 't huis, uhh die daarvoor kan benaderen. En dan zorg ik er ook voor dat als er bijzonderheden zijn, dat dat wordt vernoemd in uhh in het zorgplan.
A: Ja, want ik hoorde jou zegmaar net over, dat jij ook zelf zegmaar de dossiers bijhoud zegmaar.
B: Ja.
A: En ik hoorde jou uhh ook praten over doelen.
B: Ja.
A: uhh bedenk jij ook de doelen voor de cliënten zemaar?
B: Ja. 
A: Dus wat ze willen bereiken. 
B: Ja.
A: en waar ze aan moeten werken, en wat voor doelen zijn dat dan?
B: Onze organisatie is er zo op ingericht dat je uhh je hebt de vier levensdomeinen. Eentje daarvan is bijvoorbeeld woon- en leefomstandigheden, uhh ook participatie. uhm ik kan wel een voorbeeld geven. Stel iemand die komt binnen met een CVA, of in in de volks uhh volkswoorden uhh beroerte. Han het een doel zijn dat iemand weer uhh 10 meter wil lopen met rollator. Hè stel iemand kan helemaal niet meer lopen of moeilijk lopen. Zou dan heb je natuurlijk gelukkig je ergo en je fysio die daarin meekijken. Maar dan is bijvoorbeeld een doel uhh dat iemand 10 meter kan lopen met een rollator.
A: Ja, dat zijn wel mooie dingen.
B: Ja. 
A: En zeg maar, uhh in wat voor omstandigheden zijn dat dan? Want ik denk, ik neem aan als iemand uhh niet meer kan lopen, dat het in een instelling is of in een organisatie is. Uhh maar doe jij ook buiten de organisatie dingen, bijvoorbeeld in huis? Wat zijn wat zijn jouw wat is eigenlijk jouw werkomgeving?
B: Mijn werkomgeving is uhh een woonzorgcentrum. Uhh verpleeghuis, verzorgingshuis. Uhh en onze bewoners die wonen ook echt bij ons en krijgen ook 24 uur per dag zorg.
A: Uhh en als jij bijvoorbeeld die cliënt hebt die dan bijvoorbeeld wat je aangaf niet meer kan lopen en hij kan wel in één keer uhh door uhh goed doorzettingsvermogen weer 10 meter lopen,
B: uhhmm. 
A: Uhh wat voor voldoening haal jij dan ook zeg maar uit?
B: Ja, trots wel.
A: Ja? wordt maakt dat je echt trots?
B: Ja, Ja, zeker, zeker. Uhhmm de bewoners die wij binnenkrijgen, die uhh komen niet voor niks bij ons binnen. En uhh soms komen ze uit hele schrijnende situaties. Uhh vaak vanuit thuis. Ook wel vanuit de revalidatie dat ze doorstromen naar ons. Uhhmm Je ziet iemand helemaal opbloeien. Je ziet dat het uhh goed doet voor diegene dat dat ze onder de mensen zijn. En dat ze maatjes kunnen vinden op de afdeling. Uhh zowel met personeel, maar ook met medebewoners. En ik heb wel vaak al heel veel gevallen gezien. gevallen dat klinkt weer zo negatief. Uhh ik heb al heel vak gezien dat iemand dan binnenkomt en gewoon met de maanden heel erg uhh opbloeit. En inderdaad weer hele stukken kan lopen. Of uhh stel iemand die is binnengekomen met ondervoeding. Dat iemand gewoon uhh bij ons flink aan het eten is en goed aan het aankomen is. In overleg met de diëtist natuurlijk. Ja.
A: Dat is mooi.
B: Ja.
A: Want je zegt, ze zoeken onderling ook wel contact met elkaar, dus de cliënten, dus Je ziet ook wel dat er echt uhh banden worden gelegd tussen de cliënten zelf.
B: Ja. 
A: Met andere cliënten.
B: Ja. 
A: Is dat belangrijk in de organisatie zelf? Dat dat veel gebeurt zeg maar, dat er echt ook samenhang is?
B: Zeker, zeker. Je uhh iedereen is natuurlijk wel een individu. En we proberen wel de bewoner daarin vrij te laten, hè wat diegene zelf wil. Uhh maar als je inderdaad inziet, of het is ook benoemd hè bij het eerste gesprek, of tussendoor, dat iemand behoefte heb aan een praatje, of uhh spelletjes te doen, of uhh ja contacten te leggen met medebewoners, dan willen wij daar wel in sturen inderdaad. En ook kijken van, nou hè waar willen we dan diegene uhh in huiskamer neerzetten, hè dat ze aanspraak hebben. We hebben ook heel veel activiteiten bij uhh bij mij in huis. Dus dat is ook wel heel erg fijn, uhh dat ze dan ook contacten kunnen leggen, ook met andere etages in het huis.
A: Maar wat voor activiteiten moet ik dan aan denken?
B: Oeh, heel erg verschillend. uhhh we hebben wekelijks een wandelgroep waar uhhh waarvoor je kan opgeven. Maar we hebben ook uhh soort van miniconcertjes als het ware. Dat er inderdaad uhh artiesten komen optreden.
A: Ah ja Gewoon een gezellige activiteiten
B: Ja.
A: om denk ik samen ook contact te leggen gok ik of niet.
B: Ja.
A: Want uhh zodra dus een activiteit is zijn dan sommige activiteiten uhh. Zodra dus een activiteit is, bijvoorbeeld wandelen, uhh zijn die activiteiten dan ook echt gericht op het moment, om met bijvoorbeeld een cliënt goed in gesprek te gaan?
B: Ja, niet niet per se. Ook natuurlijk gewoon uhh beweging en lekker buiten zijn.
A: Ja.
B: Maar je kan ook gelukkig zeer zeker mee in de rolstoel. Uhh maar je gaat natuurlijk wel een leuk praatje maken. Ja.
A: Ja.
B: zeker.
A: Want dan zal jij vast ook wel meegemaakt hebben dat cliënten heftige verhalen vertellen aan jou. 
B: Ja.
A: Hoe kijk jij daar tegenaan? En hoe neem je dat mee in je werk?
B: Als een bewoner uhh aan mij een persoonlijk verhaal vertelt, bied ik altijd een luisterend oor. Ik oordeel niet. en uhhh Ik hoop altijd dat ik de zekerheid geef aan een bewoner dat ze dat het veilig is bij mij, dat ze dit delen. En dat vind ik ook wel het mooie van uhh van mijn werk. Ja.
A: Kan dat soms zwaar zijn, denk je zeg maar? De werk ook zeg maar de werk. Ja niet de werkdruk, maar meer de druk die opstaat omdat het best een heftig beroep is. En uhh je niet mee naar huis gaat nemen zegmaar. Of heb je dat niet ervaren zo.
B: Ja nee jawel jawel, zeker. uhhm We zijn natuurlijk allemaal mensen. Je kan het wel eens meenemen naar huis, zeker. Ja, absoluut. Maar ik probeer wel altijd voor mezelf, zodra ik dan de deur uitstap, dat ik denk, oké hè, de werkdag is voorbij.
A: Afsluiten.
B: Probeer het af te sluiten inderdaad. Ik heb gelukkig een heel fijn team waarin ik werk. Uhh waarin 't ja je kan het ook onderling bespreken, stel het is echt heel erg heftig. 
A: wordt dat wordt dat ook genoeg gedaan? Zeg maar onderling nog gepraat nadat het bijvoorbeeld een een heftige casus is geweest. Of wordt dat goed besproken?
B: Ja, ja, zeker. We weten elkaar altijd wel goed te vinden daarin. Uhh ja en elk gevoel mag er dan ook wel zijn zegmaar.
A: Ja tuurlijk want ja kan je ons meenemen in zeg maar jouw typische werkdag een beetje er uitziet? De zorg is natuurlijk altijd anders, en de werkdag is nooit hetzelfde. Maar kan je ons ongeveer een beetje omschrijven hoe een typische werkdag voor jou eruitziet?
B: Ja, zeker ja. Geen enkele werkdag is inderdaad hetzelfde. Ik draai voornamelijk avonddiensten. uhh Dan begin ik om kwart voor drie in de middag. En dan begin ik vaak gewoon met een kopje koffie achter de computer. En dan uhh ga ik me inlezen in de dossiers, de rapportages. Ik zet natuurlijk mijn werktelefoon aan, dat ik de belletjes in de gaten kan houden die binnen kunnen komen. Dan hebben we de mondelinge overdracht met uhhh de dagdienst. En zodra die vertrokken zijn, doe ik mijn ronde. Soms moet je bewoners uit bed halen of heb je een toiletronde. Dan, tegen vijf uur om en nabij, begin je met medicijnen uitzetten. En die deel je dan ook gelijk uit op dat moment. Dan gaan de bewoners eten. En wij helpen dan ook de voedingsassistent met 't uitdelen van het eten. Dan hebben wij pauze van de zorg. En dan heb je de eerste ronde, zoals wij dat altijd zeggen, met uhh bewoners naar bed helpen en begeleiden. Op mijn etage heb je uhh best wel een hele complexe zorgsituatie, met heel veel bewoners die wij het liefst met z'n tweeën helpen. Want dat is voor ons wel zo prettig, maar ook voor de bewoner, om daar met z'n tweeën aan het bed te staan. Dus dan maken we ook een verdeling uhh wie de tweetjes doet, zoals wij dat uhh zeggen, en wie dan de de lopertjes doet, om 't, ja zo zo noemen wij dat. En ik denk dat heel veel mensen dat ook wel herkennen hoe ik het nu benoem. uhhhm dan heb je de eerste ronde. Je evalueert tussendoor, hoe gaan we, gaan we goed, zijn er bijzonderheden? Dan hebben we koffiepauze. En na de koffiepauze heb je dan de laatste ronde. uuhh dan ga ik vaak ook weer medicijnen delen, om een uurtje of negen. Gaan mijn collega's dan de zorg in en soms andersom. Of soms ga ik de zorg in en doet mijn collega de medicijnen. En dan uhhh uiteindelijk rapporteer je al je bevindingen in het dossier en uhh sluit je alles af en laat je alles netjes achter.
A: Uhh ja, dit dit klinkt zeg maar wel als gewoon een een beroep die nog wel te doen is, en dat jij niet veel stress ervaart zoals je het nu vertelt. uhh Zijn er factoren waardoor dit voor jou echt een stressvolle baan is eigenlijk?
B: Ja, zeker. uhh het personeelstekort.
A: Oke.
B: En dat is natuurlijk landelijk, uhh hebben we niet alleen wij als organisatie mee te maken. En dat is lastig. Want mijn afdeling is uhh officieel een somatische afdeling, zoals dat heet. Dat houdt in dat bewoners daar komen te wonen met lichamelijke aandoeningen. uhh Maar inmiddels is dat een mengelmoesje, met vaak toch wel uhh PG, psychogeriatrie, dementie. Elke afdeling in de uhh ouderenzorg is erop ingericht dat je een x-aantal medewerkers nodig hebt voor de zorgzwaarte die op dat moment is op de afdeling. Roosters zijn soms heel lastig rond te uhh boksen. En uhh wat het dan inderdaad niet makkelijker maakt is dat mijn afdeling inderdaad wel heel complex is momenteel, uhh dat je niet met vast personeel werkt. Dus wel vaak uitzendkrachten of zzp'ers.
A: En zeg maar als jij zegt je werkt met uitzendkrachten en zzp'ers.
B: hmmm.
A: Merk je dan ook dat die zzp'ers die dan in een instelling komen minder goed zijn opgeleid, uhh en minder goed in een functie passen zeg maar, dan iemand die daar bijvoorbeeld wel is opgeleid en daar in dienst is bij zo'n organisatie?
B: Nee, dat niet. Want uhh in principe heeft elke uhh zzp'er dezelfde opleiding genoten, uhh mits je bijvoorbeeld helpende bent. Of een verpleegkundige is natuurlijk een stapje hoger. Maar je merkt wel dat je wil het liefst iemand hebben die bekend is op de afdeling, dus ook bekend is met de bewoners. Dat je ook echt goed op de zorgvraag kan inspelen. Uhh mijn verantwoordelijkheidsgevoel is best wel hoog tegenover de bewoners. Dus ik probeer vaak alle ballen hoog te houden. Uiteraard wel te delegeren,  maar uhhh soms moet je loslaten. En dat is moeilijk inderdaad. Want dan hoop je maar gewoon inderdaad dat alle zorg goed verloopt. hè ondanks dat je bijvoorbeeld een een loopronde meegeeft of het een en ander vertelt over de bewoner.
A: Ja, wat zijn eigenschappen die je eigenlijk moet hebben om echt wel jouw beroep goed uit te voeren?
B: uhhh empathisch vermogen, Inlevingsvermogen ook. uhh een zorghart. Dat je ook echt zorg draagt voor je bewoner. Je moet goed met mensen kunnen werken uiteraard, goed samen kunnen werken. Maar ik denk toch wel, vind ik toch wel het meest, empathisch, Ja.
A: Hoe ga je om met zeg maar situaties of agressief gedrag van een cliënt?
B: Rustig te blijven en professioneel te handelen. uhh vaak komt agressiviteit voort uit onbegrepen gedrag, stel iemand is dementerend. Maar ook vaak uit frustratie vanuit die bewoner. Ik probeer het niet te bagatelliseren. Ik probeer een luisterend oor te bieden. uhhh uiteraard wel mijn grenzen aan te geven. uhh mijn organisatie die geeft ook uhh training hiervoor, weerbaarheids­trainingen. En je hebt ook e-learnings die je hiervoor kan volgen, om het wel meer onder de aandacht uhh te brengen. En uhhh wij werken ook met MIC-meldingen, Melding incident cliënt. Die melding maak je online in het dossier van de bewoner uhh wanneer het te ver gaat. Mocht een melding vaak voorkomen, dan uhh gaat de leidinggevende hiermee aan de slag, of de verpleegkundige, of allebei. uhh waar dan het euvel precies ligt en wat we hiermee kunnen. Maar het voornaamste is uiteindelijk toch wel gewoon rustig blijven en professioneel, ja.
A: Gebeurt het veel zeg maar dat er agressie op de werkvloer uhh voorkomt? En gebeurt het dan op wekelijkse basis, maandelijkse basis, waar moeten we zeg maar een beetje aan denken?
B: Ja, In mijn organisatie waar ik werk gelukkig niet heel vaak. uhh het is wel voorgekomen. Ik heb zelf ook wel wat in het verleden uhh meegemaakt.
A: Kan je een voorbeeld noemen?
B: Ja. Praat ik wel over een aantal jaar geleden. Dat er een bewoner bij ons kwam te overlijden en uhh de familie was het niet eens met mijn handelen. Terwijl ik het wel in overleg had gedaan met familie in de eerste instantie, en uiteraard met de arts. Uhh arts is altijd leidend, uhh ik doe nooit zomaar iets uhh zonder dat een arts daar uhh zich overheen heeft gebogen. En achteraf was familie dus niet blij hiermee. En uhh ja, dat is toen wel een beetje uit de hand gelopen. En dat ik ben ook wel flink ben uitgescholden op dat moment, ja.
A: Dat is wel heftig ja. Maar je hebt heel erg te maken natuurlijk ook met familie, zoals je aangeeft.
B: Zeker, ja.
A: Hoe ga je daarmee om zeg maar? Want ja, soms heb jij misschien het beste voor met een cliënt, en denkt de familie daar anders over, zoals je al aangeeft.
B: Ja, ja, ik probeer altijd de situatie te begrijpen waar iemand uhh vandaan komt. uuhm ik kan het me ook voorstellen dat het lastig is als uhh je moeder of vader, je oom, je tante, noem het, bij ons komt te wonen, en dat je samen moet werken. uhhm Ik probeer altijd een luisterend oor te bieden. Ja, horen wat de wensen zijn. Maar ook wel wat haalbaar is. Ja, en het gesprek aangaan, want je wil het samen doen.
A: Ja, dat zijn natuurlijk hele heftige situaties waar je zeg maar in beland. Toen jij zeg maar begon met je zorgopleiding, had jij verwacht dat zeg maar dit ook bij de zorg komt kijken? Of was je d'r totaal niet van bewust?
B: Ik ben destijds begonnen met mijn helpende opleiding in de thuiszorg. En daar heb ik gelukkig geen agressieve uhhh cliënten gehad.
A: Oke nou dat is fijn.
B: uhhm dat kwam inderdaad pas een beetje dat ik intramuraal ging uhh ging werken, dus echt in een verzorgingstehuis. uhh Je hoort het wel, want er wordt echt wel over gesproken. Maar ik had het zelf nog nooit meegemaakt. En tot je het zelf niet hebt meegemaakt, dan is het ook wel een beetje in een grijs gebied. Maar ik merk wel dat er steeds meer aandacht voor is, Ja.
A: uhhm Stel iemand dit luistert en die denkt, ahh dat vind ik een tof beroep. En uhhm die wil de route gaan volgen om IG-er te gaan worden. Hoe kan hoe kunnen ze kunnen ze die route gaan volgen, en uhh ja kan je daar wat dingen over uitleggen?
B: Je kan de route belopen die ik heb gedaan destijds. Uhh ik was natuurlijk 17 toen ik uhhh kwam te werken in de ouderenzorg uhh, maar ik had geen middelbare school diploma. Dus ik had eerst mijn uhh niveau 1 afgerond, en dat is gewoon zorg en welzijn. Tegenwoordig heet dat zorgassistent. Toen vervolgens niveau 2, dat is dan de helpende. En dan heb je ook de helpende plus, dat houdt in dat je uhh medicijnen mag verstrekken, Baxter medicatie, dat is dan al voorverpakt vanuit de apotheek. Dan heb je inderdaad de verzorgende opleiding, dat is dan niveau 3, wat ik dan inderdaad heb gedaan. Uhh en ik heb er gewoon inderdaad stapsgewijs heb ik me zo omhoog gewerkt. Ik neem aan dat er genoeg hele grote organisaties zijn die vaak wel heel veel reclame maken. uhh En het zorgpersoneel uhhh heeft al een tekort. En ik merk wel dat organisaties uhh toegankelijker zijn en ook kijken naar de persoon zelf, dan naar het papiertje die ze wellicht niet hebben. uhhm trek gewoon de stoute schoen aan en loop het huis binnen. Stuur een mailtje, uhh vind 't telefoonnummer.
A: Deels door het grote personeelstekort dat ze gewoon mankracht tekort komen, waardoor ze ook wellicht minder hoogopgeleiden mensen ook aannemen.
B: Ja, ja maar ook uhh de vergrijzing, die is natuurlijk enorm in nederland en uhh ik merk bijvoorbeeld wel heel erg in mijn organisatie dat uhm een zorgassistent of een voedingsmedewerker zich aan het opwerken is tot helpende of verzorgende, en soms zelfs verpleegkundige.
A: Ja wat zou je zeggen tegen mensen die twijfelen om in de zorg te gaan werken?
B: Ja, kom een dagje meelopen, ja. uhh de ouderenzorg is echt heel erg leuk. Het is enorm voldoeningsvol werk om te doen. Trek gewoon de stoute schoenen aan en uhhm ja ga naar de eerste de beste grote organisatie die uhh je in de buurt heb. Ja, kom vooral een dagje meekijken. Want dan zie je denk ik echt wel het beste wat ons werk inhoudt. En uhh wat je zo doet op een dag, wat je kan betekenen voor een bewoner. Ja, en gewoon doen.
A: Wat kunnen organisaties volgens jou beter doen om zeg maar nieuwe mensen aan te trekken dan? uhm Hoe kunnen organisaties zeg maar zichzelf nog aantrekkelijker maken om nieuw personeel of studenten te werven?
B: uhh Ik merk dat mijn organisatie uhh tegenwoordig op social media toch wel zit. Dat je ze voorbij ziet komen op Instagram, met ook echt wel een hele leuke quote uhh die ze dan gebruiken om echt jongeren aan te trekken. uhh Zo ook op Facebook natuurlijk. Uhhm En dat doen ze goed. Want ik denk dat de jongeren inderdaad, hè laten we zeggen 16 plus, uhh totaal geen weet heeft, en ik wil natuurlijk niet iedereen over één kam scheren, wat de zorg nou precies inhoudt, en dan in mijn geval ouderenzorg. uhh Dus ik denk dat het op die manier wel aantrekkelijk wordt gemaakt van, hé, kom werken bij ons.
A: Om even terug te komen naar het stukje zeg maar social media waar je net ook vertelde, wat voor content plaats zich plaatste jouw organisatie dan wel zichtbaar te zijn? En waar moet ik dan aan denken?
B: Stories. Tenminste, als je dan uhh stories aanklikte, dan heb je natuurlijk reclame tussendoor dan zag ik mijn organisatie uhh voorbij komen.
A: Heel belangerijk.
B: Ook in je feed. hè Als je aan het scrollen bent, heb je natuurlijk ook reclame, daar zag ik ze ook voorbij komen.
A: Hoe belangrijk denk jij zeg maar dat bijvoorbeeld een uhh foto ten opzichte van een video is uhh voor jouw organisatie?
B: Ik denk dat een video wel iets meer kan laten zien wat het inhoudt. Ja, een foto is natuurlijk maar een foto.
A: Ja.
B: uhh en stel je hebt een kort filmpje van misschien 10 tot 15 seconden, denk ik wel dat je iemand wat sneller over de streep kan halen.
A: Waar loop jij in de praktijk het meest tegenaan als het gaat om goede zorgverlening?
B: uhhh ja umm het meest tegenaan loop ja Om eerst dan de positieve kant te bekijken, uuh ken je bewoner. Leer je bewoner ook echt kennen. Dus praat met de bewoner, leer de familie kennen, uhh spit de dossiers door. uhm Doe je dat niet, of heb je inderdaad uhh uhmm minder kennis, nou ja niet midner kensis maar uhh ben je inderdaad een zzp'er bijvoorbeeld, ja, dan kan je er wel tegenaan lopen dat je minder goede zorg kan uhh bieden. Ja, lastig. uhm ja en dat is een probleem wat niet op te lossen is maar gewoon het personeelstekort toch, Ja. Maar dat dat kan je niet veranderen, nee.
A: Ja. Want jij denkt zeg maar, als het personeelstekort uhh opgelost zou zijn, dat jouw werk ook een stuk minder zwaar zou zijn?
B: Dat denk ik wel inderdaad ja, ja. Kijk, een organisatie is erop ingericht dat je uhh een x-aantal verzorgenden hebt rondlopen op de afdeling op een dagdienst, een x-aantal helpenden of assistenten, zorgassistenten. Dus je kan wel zeggen van hè ga je opleiden, ga je opleiden. Maar uhm helpenden hebben we ook net zo hard nodig als een verzorgende. En een zorgassistent hebben we ook net zo hard nodig als een verzorgende uhm.
A: Wat doen organisaties volgens jou te weinig om medewerkers goed te ondersteunen?
B: Op zich doet mijn organisatie dat eigenlijk al best wel goed. uhm Maar wat het lastig kan maken ja is toch het uur salaris als ik heel eerlijk ben. Op zich kan ik dat hier ook wel eerlijk bekennen, is dat ik natuurlijk avonddiensten draai. Dus dan uhh verdien je ook meer, want dan krijg je OBT, onregelmatigheidstoeslag. Doe je dat niet, dan krijg je gewoon je standaard uurloon.
A: Wanneer merk je dat zeg maar iemand op het punt staat om af te haken? En wat speelt er dan meestal?
B: uhm Ik denk dat dat komt omdat de zorg ja gewoon een zwaar beroep is. Zowel lichamelijk als uhh geestelijk. Ik denk dat je dan op dat moment misschien toch te weinig kan verdienen voor hetgeen wat je wel niet doet. Werken in de zorg is best pittig, zowel lichamelijk maar ook mentaal. uhm En voor hetgeen wat wij doen. Want we zijn wat dat betreft wel echt een manusje-van-alles. Je bent niet alleen zorgverlener, maar je bent soms ook gewoon politieagent. En je bent psycholoog en je bent voedingsmedewerker. En je bent.
A: van alles en nog wat.
B: van alles en nog wat tegelijkertijd inderdaad in je functie. uhm Is ook wat je werk heel erg mooi maakt en ook boeiend. Maar ik kan heel goed begrijpen dat het dan uhm te zwaar valt voor hoeveel je dan verdient op dat moment.
A: Wat vind jij dat een organisatie dan op zo'n moment kan doen?
B: hmm Nou, de organisatie an sich uhh niet zo veel. Maar meer vanuit de overheid inderdaad. uhm Er komen bijvoorbeeld wel weer loonsverhogingen aan. En ze proberen het ook echt wel goed recht te trekken. Uhm maar als je het mij vraagt, vind ik het nog steeds wel dat t onderbetaald inderdaad. En hoe mooi ik mijn werk ook vind hè, en ik zal nooit de zorg uitstappen, uhm maar voor hetgeen wat je wel en niet doet, verdien je eigenlijk wel te weinig, ja.
A: Hoe vind jij dat de capaciteit van personeel uhh op jouw werk beter of slimmer geregeld kan worden?
B: Onze afdeling, en zo elke afdeling, is ingericht op de zorgzwaarte van alle bewoners. En daar uhh wordt dan een potje van gemaakt. En dan gaan ze kijken uhh hoe je ingezet kan worden. Dus dan gaan ze ook kijken naar de niveaus die ze nodig hebben. Ik ben wel van mening dat je uhh meer gediplomeerd personeel mag hebben rondlopen. En met gediplomeerd bedoel ik echt verzorgende of hoger. uhm Want doe je dat niet, dan kan je ook niet de zorg en kwaliteit bieden die je wel graag zou willen bieden. En ik weet dat mijn organisatie echt wel zijn best daarvoor doet. Maar het is niet altijd haalbaar. En dan praat ik bijvoorbeeld ook over werken met uhh onbekende uitzendkrachten of zzp'ers. Ja en die mogen dan wel soms gediplomeerd zijn, maar dan nog ben jij wel de enige bekende die dan uhh alle touwtjes in handen heeft.
A: Waar gaat volgens jou nog veel tijd verloren in de dagelijkse zorg?
B: hmm ik denk dan toch wel de administratie. Om een voorbeeld te geven is uh, ik werk acht uur op een dag, en uhh ik ben natuurlijk EVV'er. Dus dat houdt in dat ik uhh mijn mail moet bijhouden, kijken of inderdaad uhh familie mij benaderd heeft. uhh Ik moet dan ook de zorgplannen daarop aanpassen als het nodig is. Ik wil de arts spreken. Dat is allemaal werk wat ik moet verrichten in mijn acht-uursdienst.
A: Ja begrijpelijk.
B: Wat dan mijn collega, met we ik dan, die naast me staat op dat moment, die bijvoorbeeld geen EVV'er is, die moet dan bijvoorbeeld weer een stapje harder lopen in de zorg op dat moment ja. Dus hoe het efficiënter zou kunnen durf ik niet helemaal dan te zeggen. Maar ik merk wel dat administratie wel een groot aspect ja daarin is.
A: Want je geeft aan, je werkt veel met collega's. uhh Wat maakt voor jou een fijn team om in te werken?
B: uhh, humor.
A: Humor?
B: Ja zeker.
A: De hele dag lachen op de werkvloer.
B: Ja, ja, continu, ja. nee ik vind humor wel echt heel erg belangrijk. uhh onderling vertrouwen. Dat je naar elkaar uhh toe durft te komen. Dat je open bent naar elkaar en eerlijk bent naar elkaar. ja en En durf ook te zeggen uhm waar je tegenaan loopt. Maar ook bijvoorbeeld inderdaad hele heftige casussen die je dan mee kan maken. En zeker wanneer je inderdaad toch wel wat jongeren heb die nog niet de ervaring hebben, uhh dat je daar wel voor open staat om dat bespreekbaar te maken. ja.
A: Hoe wordt er volgens jou leiding gegeven in de zorg, de ouderenzorg?
B: uhm In mijn organisatie goed. ja. Wij hebben een teambegeleider en een teamleider die weet ik uiteraard wel te vinden wanneer het nodig is. Maar we zijn ook echt wel een heel erg zelfsturend team. uhh en dat vind ik zelf persoonlijk wel fijn. Dat ik inderdaad daarin wel wordt vrijgelaten. En dat er voor mijn gevoel niet op m'n vingers wordt gekeken. En dat ik ook echt wel uhh het idee heb dat ik uhm serieus wordt genomen in mijn handelen. En hoe uhh bekwaam ik ben en hoe professioneel ik ben. ja.
A: Want hoe zorg je ervoor dat je jezelf blijft in de zorg? Ook al heb je met zulke heftige casussen te maken.
B: Hoe ik mezelf blijf.
A: Ja.
B: Ik denk dat dat misschien ook wel komt met de jaren. Want uhh met de jaren ben ik natuurlijk ook wel gewoon meegegroeid. uhm Ik durf wel het gesprek aan te gaan met uhh mijn collega's, maar ook met de bewoners. uhh ik doe me niet anders voor op mijn werk dan hoe ik privé ben. uhm En dat is ook gewoon meer omdat je dan het beste zorg kan leveren. Want als ik inderdaad mezelf uhh ga lopen wegcijferen, in bijvoorbeeld een heftige casus, uhh of ik zie dat iets ja beter kan, dan laat ik wel van me horen ja.
A: Wat zie je bij andere organisaties die het wel goed doen met personeel, uhh als het gaat om behoud van personeel, en de mensen die blijven?
B: Ja, dat vind ik een lastige. Want ik werk al 7,5 jaar voor dezelfde organisatie. uhh dus ik weet ook niet zo heel goed hoe andere organisaties dat precies doen. Ik heb wel vriendinnen die inderdaad werken voor andere organisaties. uhh maar ik merk wel dat hun ook een beetje tegen hetzelfde aanlopen. En dan ga je toch weer terug naar het landelijke probleem denk ik.
A: Wat zou er volgens jou dan beter geregeld moeten worden om mensen duurzaam inzetbaar te maken?
B: uhm ja, toch het vaste personeel aantrekken inderdaad. uhh dus niet je zzp'ers en je uitzendkrachten. Ik bedoel, fijn dat ze er zijn, maar inderdaad ze zijn duur. uhh en ik denk dat je op daar manier het efficiënter kan maken. Dat je ook meer poppetjes op de werkvloer uhh kan zetten met de juiste diploma's, ja.
A: Ja, en op het gebied van trainingen, waar denk jij zeg maar nog veel winst te behalen?
B: Uhm ik denk dat er landelijk wel meer training gegeven kan en mag worden inderdaad. uhh je hebt natuurlijk je e-learnings, maar dat is uhh online. uhm ik denk dat daar wel verbetering in zit, ja om je scholing inderdaad up-to-date te houden.
A: Jij vindt een training krijgen fysiek fijner dan een training online krijgen?
B: Ja.
A: En waar op waar zit dat bij voor jou zeg maar dat grote verschil dan?
B: Uhm als ik een e-learning maak, merk ik aan mezelf dat ik wel snel afgeleid raak. uhm Sommige zijn interessant en ook echt wel leerzaam. uhm maar als je het fysiek uhh meemaakt, of dat je fysiek aanwezig bent, en het is ook nog eens een interactieve training, dan heb je mij helemaal.
A: Ja.
B: Want dan vind ik het ook interessant. En dan doe je het samen met degenen die naast je staan op dat moment, ja.
A: Ja hoe belangrijk is ruimte voor ontwikkeling en autonomie voor jou?
B: Belangrijk. Ik moet elke drie tot vijf jaar uhh mijn handelingen, verpleegkundige handelingen, uhh opnieuw laten aftoetsen. Mag ik ook uiteraard zelf aangeven als ik merk dat ik niet meer bevoegd of uhh me uhh me bekwaam voel. En autonomie, ja, ik merk dat mijn werkgever dat op zich al doet. Bijvoorbeeld als je kinderen hebt, dat je uhh later mag beginnen om je kinderen naar school te brengen.
A: Dat is fijn.
B: Of dat je kortere diensten mag werken om welke reden dan ook. Dat doet mijn werkgever wel al gelukkig. Ja, om inderdaad samen tot een goed rooster te komen.
A: Wat wordt er volgens jou onderschat uhh in de zorg als je kijkt puur naar instroom en behoud?
B: Ik merk bij mijn werkgever dat er al meer wordt gemoderniseerd. uhm om een heel goed voorbeeld te geven, uhh wij hebben passieve tillliften zoals dat heet. Zodat wij bewoners passief uit bed kunnen halen. uhh Dat houdt in dat de zorgvrager geen loopfunctie meer heeft. En wij hebben sinds kort plafondliften. Dus dat zit dan vastgemaakt aan het plafond. En dat is ideaal. uhm Want je hoeft niet meer de gang op te rennen om je passieve tilllift te vinden. uhh hij werkt hartstikke licht. Dus dat is ook fijn voor je rug. En ik denk dat daar andere organisaties, en nogmaals ik werk niet bij andere organisaties, maar dat ze daar misschien wel nog wat in kunnen leren. Om inderdaad dat behoud te hebben, om ons werk makkelijker te maken, en efficiënter, uhh en ook ergonomischer uiteraard. En uhh wat mijn organisatie ook heel goed doet is uhm uitjes organiseren. Net zo als aankomende week hebben we een kroegentocht door Haarlem heen voor het personeel. uhh ja hoe leuk is dat, dat je.
A: Gezellig met je collega's de stad in.
B: Ja, precies, ja. En je leert elkaar kennen dan buiten werk om.
A: Ja belangerijk.
B: En je bouwt een band. Ja, dat uhh dat doet mijn werkgever wel echt enorm goed, ja.
A: Waar ben jij het meest trots op als je kijkt binnen je werk?
B: Het meest trots, Ja uhh.
A: Het kan echt van alles zijn, tot een cliëntenmoment, tot aan.
B: Ja Nou ik heb dan wel een heel mooi voorbeeld van gister tijdens m'n avonddienst dat uhh een bewoner van oor tot oor glundert omdat hij mij ziet binnenkomen. En dat hij blij is dat ik dan avonddienst heb. En dat hij ook vraagt aan mij, ben jij degene die mij naar bed komt helpen? En wat ben ik blij dat je er bent. En het is iets heel kleins. Maar dat maakt mij wel enorm trots. Dat ik uhh het verschil kan maken voor een bewoner.
A: Wat hoop je dat anderen ervaren door jouw werk?
B: uhm dat ik wel heel erg betrokken ben. En dat ik uhh de bewoner ook echt zie voor wie hij of zij is. uhh 't is 't is gewoon een persoon met vaak een uhh grote levensachtergrond. uhh dat je verder kijk naar uhh dan alleen de aandoening die degene heeft. uhm En dat je daardoor het verschil kan maken, ja.
A: Ja, mooi gezegd. uhh er zijn waarschijnlijk andere zorgorganisaties die dit luisteren. Wat zou je ze willen meegeven om uhh het behoud van qua personeel?
B: uhh luisteren naar je personeel, ja. Luisteren waar de behoeftes liggen. En natuurlijk wel binnen alle beperkingen, uiteraard. uhm op die manier behoud je toch wel je goede personeel. Denk ik. ja.
A: uhh en wat hoop je dat de kijkers die nu luisteren mee kunnen nemen uit jouw verhaal?
B: Ik hoop dat ik uhh duidelijk heb kunnen vertellen wat de ouderenzorg uhh inhoudt. uhh wat een werkdag is voor mij, hoe dat eruit ziet. Ik hoop dat ik mensen hetzelfde gevoel geef als wat ik heb. Dat je heel veel voldoening kan halen uit je werk. En dat elke dag anders is. uhh maar je bied hartstikke mooi werk. En je kan echt een verschil maken voor de bewoner.
A: Dankjewel Shirien voor het delen van jouw verhaal. En voor je openheid en 't eerlijk vertellen van uhh jouw verhaal in de zorg. uhh Ik wil je hierbij bedanken. En uhh dankjewel voor het luisteren naar deze podcast. En uh tot de volgende aflevering.
B: Tot de volgende.
