 A: De verhoging van de AOW-leeftijd is onder druk van politiek protest en vakbonden van de baan. Maar het kabinet heeft ruim 6 miljard aan bezuinigingen op onze sociale zekerheid nog niet opgegeven. Hebben we het over de WW en de arbeidsongeschiktheidsverzekering WIA. Onacceptabel, zeggen vakbonden. En dus zal de polder weer om de tafel moeten. En de vraag is dan wat voor samenleving willen we nou, wetende dat Nederland is gebouwd op een sterke verzorgingsstaat, en wie betaalt uiteindelijk de prijs? Daarover praat ik deze week met vijf kopstukken in BNR's Big Five van de verzorgingsstaat onder druk. En vandaag is dat niemand minder dan Koen van Oostrom, sinds 1 mei de nieuwe voorzitter van de werkgeversvereniging VNO-NCW. Van harte welkom.
B: Goedemorgen.
A: En heel leuk dat je weer terug bent uh bij de Big Five.
B: Het is een paar jaar geleden dat ik hier was bij jou.
A: Ja, zeker. En dat ging toen over de self-made men and women. Want je bent iemand die self-made is.
B: Ja, 
A: Uhm met uhh ja eigenlijk weinig welvarend opgegroeid. En uiteindelijk ben je helemaal binnen als vastgoedman en projectontwikkelaar. En daar hebben we toen uitgebreid over gesproken. Is nog terug te luisteren. Ik heb het ook even terug geluisterd. Het was was echt hartstikke leuk.
B: Mooi, mooi, mooi.
A: Ja we gaan het nu over hele andere zaken hebben natuurlijk.
B: Ook leuk.
A: Ja uh overigens ben je ook nog invloedrijk VVD'er, maar nu snurkend lid, hè?
B: Ja, dat dat dat werkt niet. uh Mijn achterban, daar zitten duizenden bedrijven, en die hebben hele verschillende politieke kleuren. En dus uh laat ik de kleur van de VVD even liggen, uhh want uh ja daar daar daar sta ik nu niet voor. Ik sta nu voor de bedrijven in nederland.
A: Ja, is maar is dat moeilijk? Want het lijkt me heel moeilijk om ineens snurkend te zijn.
B: Nee hoor, uhm ik uh dat dat vind ik niet. En ik vind het eigenlijk ook heel erg leuk om nu uh de andere partijen beter te leren kennen. En en ik heb al een periode gehad dat ik daar een beetje soms uhh naar keek en dacht van goh, wat gebeurt daar nou allemaal in die partijen? Maar als je dan beter kennismaakt, zelfs met mensen als Jesse Klaver, CDA, D66, ja dan krijg je toch ook iets meer gevoel bij hun standpunten en en hun achterban en hun gedachten. Dus dat is eigenlijk hartstikke leuk.
A: Ja, leuk om daar meer over te horen. Ook over bijvoorbeeld Hans Spekman, uh die we ook later deze week te gast hebben, overigens. En we gaan natuurlijk over die verzorgingsstaat praten die onder druk staat. Maar eerst toch even het laatste nieuws waar de Telegraaf gisteren over heeft bericht. En dat is dat alle supermarkten het lidmaatschap van VNO-NCW hebben opgezegd. uh klopt het?
B: Ja, dat uh dat dat klopt. Dat is das vorig jaar gebeurd. uhm uh Zoals je weet is VNO een enorme vereniging. Er zitten duizenden en duizenden leden, uh en er komen elk jaar heel veel leden bij. En er gaan uhh helaas ook elk jaar wel weer een paar uhh paar leden af. Uhm dat had in dit geval te maken met een nieuw contributiestelsel. Nou, dat zijn dingen die uhh die gebeuren. En uhh uhm we zijn met ze in gesprek. uhm Het is een beetje van voor mijn tijd, maar uhm.
A: Je wist dit al bij de overdracht neem ik aan.
B: Toen bij de overdracht wist ik dit. En ik ben ermee aan het werk gegaan. En ik heb toevallig vorige week ook uhh met met vertegenwoordigers uh van de supermarkten gesproken. Eigenlijk een heel positief gesprek. En uh ja, wat ik ontzettend leuk vind, dat zijn natuurlijk kruideniers en enorme ondernemers, en uh ja die die die vechten om elke euro. En dat uhh dat gebeurt ook. En uh nou get is te vroeg om te zeggen of er of er of er beweging in zit. Maar ik vind het in ieder geval prettig dat uhh dat de relatie goed is, en we gaan eens kijken of we of we een oplossing kunnen brengen.
A: Ja en En je zegt we hebben heel veel leden. Maar dit is toch wel echt een hele grote groep. hè Als je als lobbyorganisatie deze dit deel kwijtraakt, dan ben je echt wel kleiner in omvang.
B: Dan uh dat dat is aan de ene kant waar Aan de andere kant zien we een enorme toestroom van technologiebedrijven binnen ons huis. uhm en En daar is ook heel veel dynamiek. Daar werken ook heel erg veel mensen. Dus per saldo is het niet zo dat dat dat het een ramp is. Het is in het verleden overigens vaker gebeurd dat supermarkten wel of niet lid waren bij ons. Dus daar uhh daar, het is ook niet zo dat het nou de pijler is waar uhh waar VNO op draagt. Maar wat ik wel wil zeggen, is dat volgens mij is het zo ontzettend belangrijk in deze periode dat er een beetje eenheid is. uhh Eenheid aan de werkgeverskant en ook eenheden aan de vakbondenkant.
A: Ja.
B: We hebben gezien dat dat daar in het verleden uhh gedoe was. Als er rust is in de polder, is het makkelijker om met elkaar te praten. uhh Daarom had ik het liever niet gehad hè want dan uhh je hebt liever dat dit ook even ook even onder de radar blijft, of ze zijn nog met elkaar in gesprek. Nou Dat is niet het geval, maar dat neemt niet weg dat van mijn kant de houding honderd procent positief is om te kijken of we of we toch uhh met elkaar in gesprek kunnen blijven. En uhh hopelijk bedenken ze zich, komen ze terug aan boord. En dan uhh dan zijn wij als VNO nog vollediger. We hebben al bijna het hele Nederlandse bedrijfsleven achter ons maar daar hebben we deze, deze branch ook nog.
A: Maar je wil ze gewoon erbij houden. Dat kan niet anders. Dit is zo'n grote in zo'n lobbyorganisatie. hè want Ik snap dat er ook technologiebedrijven bij komen, maar je wil ze gewoon erbij houden. Dat is niet goed voor de beeldvorming.
B: Ik denk dat uhh dat hoe vollediger wij zijn namens het Nederlandse bedrijfsleven, uhh hoe beter het is. Het was ook niet onze keus om ze eruit te zetten. Ze zijn er zelf uitgegaan. en uhm uhm ja ik denk dat het in ieder geval niet verstandig is om het via de media te spelen. Ik denk dat het goed is om het gewoon in de kerk te doen.
A: Nou ja misschien was het uhh ja was het zat het zo hoog dat ze dachten nu moeten we dit wel doen, want ze luisteren niet.
B: Ja, klaarblijkelijk is dat dan vorig jaar gebeurd. en uh ik was toen nog niet de voorzitter, dus ik weet niet precies wat de dynamiek was. Of er sprake was van teleurstelling of of boosheid op dat moment. Dat weet ik niet. Wat ik wel weet, is dat we nu best wel productieve gesprekken met elkaar voeren. en uhh ja Je hebt wellicht gehoord dat dat een van de zaken die ook in dat Telegraaf-artikel werd genoemd, ging over het wettelijk minimumloon. En ja daar hebben de supermarkten ook echt wel wat om de oren gekregen. Dat minimumloon dat uhh, per 1 juli wordt dat 14,99 euro, 15 euro afgerond. Dat was 10 euro, dus dat is 50 procent omhoog gegaan. Nou ja, als je dan uhh een winkelier bent, dan heb ik er wel begrip voor dat je zegt van hé.
A: ja en dan voelden we ons niet goed vertegenwoordigd uiteindelijk. 
B: Ja en nou uhh, en beste VNO, heb je wel goed voor ons gezorgd?
A: Ja.
B: Ik snap die vraag. En en uh uhm wij doen alles op alles om te proberen om dat, wat uhh ja ook in de gesprekken in de polder, om daar wat mee te gaan doen. uhm En dan heb ik ze het liefst aan boord, want dat praat makkelijker.
A: Ja, dus dat is het punt waar je misschien toch wat kan doen nog voor ze. Wat zou dat dan betekenen?
B: Dat zou uh, dat zou, dat zou zomaar een van de een van de dingen kunnen zijn. Alleen de polder is ingewikkeld, want er spelen heel veel belangen en uhh.
A: Ja, ik wou net zeggen, dit punt is moeilijk terug te draaien, lijkt me.
B: Nou ja, terug draaien. Ik heb gezien dat vrijdag Hans Spekman hier op bezoek is, en misschien kan dat jouw eerste vraag aan hem zijn meneer Spekman, kan het minimumloon niet een beetje naar beneden.
A: Ja ja ja ja je moet wel lachen als het om hem gaat, merk ik.
B: Ja, nou ik heb een goede band met hem. En uhh uhh na ja je zei net uh ik ben een selfmade ondernemer, en dat klopt ook. En hij is dat in zekere zinnen ook, selfmade. uhh Hij had ook uhh geen makkelijke jeugd, en hij heeft daar heel veel uitgehaald. uhh Nou, ik heb dat gedaan met de bouw van heel veel gebouwen, en en ik heb daar een vermogen mee kunnen opbouwen. En hij heeft dat heel anders ingezet. Hij heeft een heel leuk verhaal, hij is ooit een kroeg begonnen. En uh nou ja, ik zou dan denken oh, een kroeg, en dan een tweede kroeg, en dan een netwerk van kroegen. En bij hem was het zo dat hij dat hij gezegd heeft ik heb daar een social business van gemaakt. Dus de opbrengsten daarvan, die gingen terug naar allerlei goeie doelen. En dat typeert de ondernemer Hans Spekman. En ik ben de ondernemer Koen van Oostrom die andere keuzes heeft gemaakt. En die zijn niet goed of fout, die zijn gewoon anders. En uhh ik vind het wel heel erg leuk dat er nou eigenlijk twee ondernemers in de polder zitten.
A: Ja, ontzettend leuk. En uhh hij zat dus niet naar je te kijken, want ik weet dat je een hekel hebt aan dat woord vastgoedmiljonair. hè Dat ben je. B: Heb je toch gezegd, hè.
A: Heb ik het toch gezegd, ja, dat is echt gemeen. uh maar zo zat hij hij dus niet naar je  te kijken.
B: Nou, ik denk dat hij ook wel natuurlijk met belangstelling kijkt van hé, wie zit daar nou? En en uhh dit is duidelijk geen bestuurder aan de aan de kant van VNO, dus een ondernemer. Maar wat voor type ondernemer? En en uhh ik denk dat ja altijd wel een beetje dan een vraag is is het een ondernemer die alleen maar bezig is met een groot mogelijk vermogen? Of is het iemand die maatschappelijk betrokken is? Ik denk, nou, ik wil geen jury over mezelf zijn. Maar ik heb altijd geprobeerd, ook met de duurzaamheidszaken die ik gedaan heb, hè waar waar wij ook een aantal jaar geleden over hebben gesproken.
A: Ja, zeker. 
B: Om juist ook een brede ondernemer te zijn, die onderdeel is van de oplossing en niet van het probleem.
A: Nou ja, je vertelde toen dat je echt een switch hebt gemaakt. Dus dat je eerst wel was voor hè winnen, winnen, winnen.
B: Ja.
A: en uhh zoveel mogelijk omzet. En uiteindelijk toch ook hebt geleerd dat je er anders naar moet kijken.
B: Het leuke als ondernemer is, als je succesvol bent, dat je in een uhh in een in een soort nieuwe wereld terechtkomt. hè bij mij was dat, dat ik mensen leerde kennen zoals Peter Bakker, Feike Sijbesma, Paul Polman, die op dat moment het Nederlandse bedrijfsleven leidden. En dat niet deden alleen maar met de agenda shareholder value, maar ook met de agenda hoe kunnen we zorgen dat we een land sterker maken, dat we sociale cohesie hebben, en dat we grote maatschappelijke problemen oplossen. En dat is altijd onderdeel geweest, sorry, dat moet ik goed zeggen nadat ik hen heb leren kennen.
A: Ja.
B: is dat onderdeel geworden van mijn portefeuille. En daarvoor was dat minder zo. 
A: Ja.
B: Ik vind dat ook niet per se slecht. Ik kan me voorstellen dat een startende ondernemer eventjes een fase heeft dat die eendimensionaal is. Hij moet namelijk een product bedenken wat beter is dan de producten om hem heen. En op het moment dat uhh dat je daar een stap verder in bent, dan heb je iets meer ruimte om uhhh ja om ook na te denken over hoe ik daar dan ook een positieve impact mee kan maken.
A: En is dat misschien ook de reden dat je deze baan als uhh voorman van VNO-NCW juist zo mooi vindt? Omdat je dus daarmee ook meer kan creëren voor Nederland?
B: Ja, in die zin is het een beetje een bekroning op op dat werk wat ik heb gedaan. En uhh ik was uh een beetje op zoek ook naar uhh naar zoiets. Ik was eigenlijk aan het zoeken in Europa. Omdat uhh in het geweld in de wereld, hè we hebben vandaag weer het nieuws in het Midden-Oosten gezien, uhm wat er speelt in China, uh in Rusland, maar zelfs ook bij onze partner Amerika, uh die varen toch een andere koers dan een aantal jaar geleden, moet Europa sterk worden? En ik dacht wat leuk om daar een rol in te spelen. Nou, toen kwam VNO langs. En toen dacht ik ja, maar uhh dan wordt het ook wel heel concreet. En dat is ook heel mooi, om in nederland uhh ja nederland veel sterker te maken, het bedrijfsleven veel sterker te maken. En vanuit die kracht dan hele goede dingen te doen. En dat uhh toen dat langskwam, dacht ik ja.
A: Ja.
B: dit is toch ook te mooi om waar te zijn.
A: En hoe bevalt het?
B: Ik vind het waanzinnig leuk. Ik vind het waanzinnig interessant. En als ik uh heel uh heel eerlijk ben, Dian, wij kennen elkaar al een tijdje, het is soms ook best wel pittig. Want uh ja, ineens ben ik de de spreekbuis van al die duizenden bedrijven. Als het gaat over sociale zekerheid. Nou, als het gaat over economische groei daar, ik hoop dat we het daar nog over gaan hebben zometeen.
A: Zeker, zeker. 
B: Ja daar weet ik heel veel, want ik heb altijd met de CEO's gewerkt. Ik weet hoe moeilijk het is om een bouwvergunning te krijgen, hoe de rechterlijke macht werkt in Nederland. Maar in sociale zekerheid is dat relatief nieuw. Ik moet eerlijk bekennen, in mijn bedrijf liet ik het ook wel eens over naar HR-afdeling.
A: Ja.
B: en dan vond ik het gewoon heel irritant dat we loondoorbetaling bij ziekte hadden, hè dat je twee jaar verantwoordelijk bent als ondernemer voor iemand die ziek wordt. Maar uhm nu zit ik er middenin. Nu ben ik er verantwoordelijk voor. En dat betekent dat ik sommige nachten doorbreng met het lezen van uh SER-rapporten, en en probeer te begrijpen wat de Stichting van de Arbeid precies doet.
A: Je kan je niet echt makkelijk inwerken toch? Want je bent meteen katshuis. De hele shebang is op je afgekomen.
B: nee, het is misschien een beetje naïef, maar ik had de hoop om tot de zomer gewoon uh te luisteren, vragen te stellen. En dan uhh, laten we zeggen, na de zomer uhh uhh echt vliegend uit de startblokken te komen. uh Zo werkt het niet. 
A: nee.
B: Het is uh vanaf dag één uh ja krijg je toch vragen op je af. De media speelt daar ook een rol bij, die hebben vrij kritische vragen. Als je iets zegt, kan het nieuws zijn. Dus je moet op je woorden letten.
A: Ja.
B: Heel erg leuk. 
A: nou Volgens mij gaat het je redelijk makkelijk af. uhh Heb je Hans de Boer nog vaak in gedachten? 
B: Ja.
A: Hij is één van jouw voorgangers natuurlijk bij VNO-NCW. En je kende hem ook goed.
B: Ik kende hem goed. uhh Hij was misschien ook wel een klein beetje mentor voor me uhh in dat maatschappelijke. Uhm hij heeft een tijd bij een vastgoedbedrijf gewerkt uhh waar wij ook mee samenwerkten. Dus daaruit die periode kende ik hem. En uhh hij uhh hij kwam nog wel eens een kop koffie drinken. En uhh dan had hij altijd heerlijke, heldere, uitgesproken meningen. uhh En dat is soms ook gewoon hartstikke goed in de polder, dat mensen dingen scherp zetten. En dat deed hij als geen ander.
A: Mijn gast vandaag is Koen van Oostrom. Hij is de voorzitter van VNO-NCW. En wij gaan het natuurlijk hebben over de verzorgingsstaat onder druk. En uhh in relatie daartoe ook uhh de sociale zekerheid, want dat is enorm uh actueel. Eerst even de vraag wat wat heb jij überhaupt met de verzorgingsstaat? Wat natuurlijk drie pijlers heeft hè de sociale zekerheid, gezondheidszorg, onderwijs, dat soort zaken.
B: Ja ik ik uhh ik vind dat wij in Nederland oprecht het allermooiste land in de hele wereld zijn. Ik vind dat dit zo'n bijzonder land is, waar het zo waanzinnig goed gaat met heel veel met heel veel zaken. En daar is die sociale zekerheid is daar gewoon een van de pijlers die daaronder staat. hè voor de goede orde, ondernemerschap is ook een pijler, en daar maak ik me op dit moment echt zorgen over. Maar die die pijler sociale zekerheid, die pijler het fatsoen wat wij hebben in Nederland, dat als je om allerlei redenen uitvalt, en dat kan definitief zijn en dat kan tijdelijk zijn, dat er dan een systeem is wat probeert om je te begeleiden, om om ja je weer uhh terug op je voeten te zetten, en weer zo mogelijk ook weer aan het werk te krijgen. Dat vind ik dat vind ik briljant, dat we dat hebben. De vraag is wel een beetje of het systeem wat we vandaag hebben, hè met met bijna een miljoen mensen in de WIA, of dat nou het systeem is wat we ons nog steeds kunnen veroorloven. En of dat dat het systeem is waar ik net van droomde, dat dat onderdeel is van dat hele mooie Nederland. Daar ben ik ook wel een beetje kritisch over.
A: Ja, uhh toch, uhh als het gaat over uhh een aantal punten van de sociale zekerheid hebben jullie natuurlijk met de AOW-leeftijd verhogen, zijn jullie echt achter de bonden gaan staan?
B: Ja, nou, ik weet niet of het achter uhh achter de bonden is. We staan vooral achter onszelf.
A: Ja.
B: En uhh, maar uh VNO heeft een handtekening gezet onder een groot akkoord. Die ging over de verhoging van die uh pensioenleeftijd. uhh Dat heeft mijn voorgangster Ingrid Thijssen gedaan. uhh Daar sta ik honderd procent achter. En ik vind ook dat als je zo'n langetermijnafspraak maakt, waarbij het voor een aantal partijen ook echt wel pijn heeft gedaan, hè dat was voor de bonden ook niet makkelijk om dat te slikken uh destijds. ja, dan vind ik ook dat je dat uhh dat je dan ook een zekere loyaliteit aan zo'n zo'n transactie moet doen. Uhh nou, een beetje als ondernemer is ook gewoon afspraak is afspraak. Dat is gewoon een uhh een helder beginsel in Nederland. En dat vind ik ook eigenlijk in dit geval dat. Weet je, is het dan nooit bespreekbaar? Natuurlijk, als de wereld helemaal zou veranderen, dan dan op een keer komt alles uhh ter bespreking. 
A: Nou ja, misschien een alternatief fiscalisering van de AOW. 
B: Ja, de dee verwachtingen die we destijds hadden.
A: Ja.
B: toen we deze deal gedaan hebben, die zijn ongeveer uitgekomen. hè dus uh de de er zal eigenlijk, Sterker nog, de leeftijdsgroei is iets minder geworden dan we hadden gedacht. Er is COVID doorheen gegaan, et cetera. en dan vind ik dat niet het onderwerp waar we nou over moeten praten.
A: Dus daarvan heb je ook gezegd hè het moet gewoon in de, wat was het, in de vriezer of zoiets. 
B: Ja in de in de vriezer. 
A: Niet over hebben.
B: Nee. Nou kijk en dan,
A: Nou Intussen is 't dan ook van tafel hè. 
B: En dan kun je natuurlijk gelijk uhh ja alle alternatieven daarvan uh op tafel leggen. Dus die fiscalisering, et cetera. uhh En en ik hoop eigenlijk dat dat niet nodig is. Ik zie dat uh er twee andere dingen spelen die veel belangrijker zijn. Onze economische groei is veel te laag. hè als wij twee procent economische groei hebben, hoeven we deze discussie over die die paar miljard niet te hebben. Want dan gaat die economie gewoon met vele miljarden per jaar omhoog. En het tweede ding is dat uhh er zitten een aantal echte problemen in onze sociale zekerheid vandaag. Bijvoorbeeld de instroom in de WIA is veel te hoog. Als we Nederland gewoon vergelijken met met België, Frankrijk, Duitsland.
A: Het is ruim 800.000 of zoiets.
B: Het is ruim 800.000, maar er zitten ook nog 200.000 mensen in het tweede ziektejaar, in de in de regeling daarvoor, wat wat door de ondernemers wordt betaald. En die komen er dus aan. Dus die instroom, die uh die blijft fors. Daarmee lijkt het erop dat we gaan groeien naar een miljoen mensen in de WIA. Dat is veel meer dan de landen om ons heen. En dat uhh daar daar moeten we eens goed met elkaar over praten. 
A: Snappen we voldoende uhh waar dat door komt hè. Want je ziet ook uhh nou ja dat er heel veel jongeren daarbij vertegenwoordigd zijn, met psychische klachten. Dat daar echt ook een een enorme stijging in zit. Dan hebben we met elkaar ook iets te doen. Misschien ook werkgevers. Want waarom zijn al die mensen zo ongelukkig als het om de psyche gaat?
B: Ja, ja, Ik vind dat uhh precies de vraag die wij ons moeten stellen. En ik heb nog niet alle antwoorden. Wij werken keihard op dit moment uh binnen VNO. Maar ik weet ook dat, binnen de SER, Sociale Zaken als ministerie is hiermee bezig. 
A: Kim Putters ook uhh later deze week te gast, ja.
B: ja ja, ook een formidabele denker die heel goed en heel scherp kan formuleren waar dan echt het probleem zit. Uhm maar jij noemde bijvoorbeeld de de jonge mensen hè. 
A: Ja.
B: Het is natuurlijk doodzonde dat iemand uh die dertig is, en dat die in een burn-out terechtkomt, en dat het niet lukt om die dan naar ander werk te begeleiden. Want het kan zijn dat er sprake is van toch ook een beetje een arbeidsconflict, of te veel druk, misschien in de ja samenhang tussen het privéleven en het werkende leven, dat daar dingen misgaan. Maar dat mensen dan in een situatie komen dat de kans bestaat dat ze nooit meer gaan werken. Dat dat vind ik dat vind ik verschrikkelijk. Dat vind ik voor die mensen verschrikkelijk. Maar het bedrijfsleven heeft ook heel hard deze mensen nodig, omdat er nog steeds een tekort is aan arbeidskracht.
A: Ja, zeker.
B: Als we het voor elkaar krijgen dat deze uhh deze groep, en en niet allemaal, want er zitten mensen bij die uhh die andere dingen hebben waardoor ze echt niet meer inzetbaar zijn, maar andere mensen zijn wel inzetbaar, en die moeten benaderd worden en die moeten een bepaald.
A: oke, maar is er dan een goede weg om te zeggen hè wat het kabinet wil? Om daar dan 20% van af te halen?
B: Kijk wat ik uhh Wat ik wat ik heb geleerd in uhh mijn zes weken dat ik al voorzitter ben, het is nog kort, uhh maar wat ik in die zes weken heb geleerd, is dat op het moment dat je het woord bezuiniging hanteert, dan gaan overal de loopgraven uhh dicht. En dan gaan mensen met hakken in het zand. En dan stopt een beetje de discussie. En dan verhardt de discussie.
A: Snap je daarin ook de bonden? Want die hebben natuurlijk wel uhh, ja zijn heel blij met dat cadeau natuurlijk van die AOW-leeftijd, maar zeggen toch ja nee, we gaan toch weer uh staken, want dit moet ook van tafel. En straks hebben we het nog wel over de WW ook.
B: Nou, over dat staken wil ik het zo nog even even hebben. Want wat mij betreft was dat niet nodig geweest. Maar wat ik uhh ik wil geen uitspraken doen over ja wat wat wat de de bonden dan denken. dat dat dat dat is misschien een vraag uhh vrijdag aan hans spekman.
A: Nee niet wat zij denken, maar dat je denkt nou ja, ik begrijp het wel. B: nee ik had liever ik uh had het toch liever het gesprek wat meer open gehouden. Nogmaals, ik denk dat die stakingen niet nodig waren geweest. Waar het echt over gaat, en waar ik denk dat ook Hans Spekman uhh een partner gaat worden, een miljoen mensen in de WIA is niet goed. Niet niet uhh laten we zeggen voor zijn achterban, uhhh voor de de werkenden in Nederland. Niet voor de bedrijven. En helemaal niet voor de overheid, die daar helemaal geen geld voor heeft. Dan moeten we met elkaar kijken wat is nou de rede. precies de vraag die jij stelde, waarom gaan d'r zoveel mensen uhh die die WIA in. Wat is daar wat is daar nou aan de hand? Is dat COVID geweest? Maar waarom zijn de getallen dan zoveel groter dan in andere landen waar ook COVID was? Uhm Heeft dat te maken met uhh, zijn veel uhh vrouwen die net bevallen zijn, die uhh die in een burn-out terechtkomen? Wat is daar dan de problematiek uhh en.
A: En kunnen werkgevers daar ook beter handelen?
B: En kunnen werkgevers daar en. ik neem de verantwoordelijkheid op mij om echt aan die werkgeverskant te kijken, doen wij nu voldoende aan preventie, hebben we goeie regelingen, nou uhh wat is daar de discussie die wij uhh aan kunnen. En het is helemaal niet zo dat wij alleen maar zeggen het probleem ligt bij het UWV. Ik denk overigens wel dat we goed naar de rol van het UWV moeten kijken. Er zijn te weinig keuringsartsen en uhh.
A: Ja, want daardoor gaan mensen weer langer moeten wachten, uiteindelijk op de WIA.
B: ergens in dat in dat proces gaan dingen niet zo efficiënt als ze zouden zouden moeten. Nou, ik wil ook uhh met Hans Spekman praten van wat kan hij nou doen vanuit zijn kant uhh om om met mensen in contact te treden en te horen wat zijn nou echt de problemen daar. Nou, en dan moeten we kijken, met het bedrijfsleven, uhh en het bedrijfsleven wil dit ook, want die willen die mensen heel graag weer terug hebben, die willen die mensen graag aan het werk hebben, wat kunnen we nou doen om die mensen weer aan het werk te helpen.
A: Ja, maar dit is wel echt langetermijnvisie hè. Daarmee heb je het nu niet opgelost. En het kabinet zit met een probleem, vanwege de defensie-uitgaven en allerlei dingen die rond stikstof. wat ook belangrijk is uhh voor werkgevers natuurlijk, en voor het bedrijfsleven waar jij uhh voor staat. Er moet nu bezuinigd worden.
B: Ja, dat uhh dat uhh dat dat dat is een feit. Maar het is wel zo dat dat minder snel gaat dan sommige mensen denken. Als je naar de da tabel kijkt die bij het regeerakkoord zat, uhm dan zie je in die tabel dat uhh dat heel veel van de bezuinigingen pas in latere jaren echt uhh echt impact hebben. Nou ja, concreet voorbeeld uh nou ik heb geprobeerd namens de werkgevers te zeggen, laat die AOW nou even met rust. Uhm die AOW, die ging pas ook over heel veel jaren echt impact hebben op de begroting van de overheid. Als we in de tussentijd die economische groei aan kunnen zetten, en we kunnen zorgen dat we weer naar twee procent economische groei gaan. En ik ben een beetje ondeugend, heel ambitieus, ik denk zelfs dat we naar drie procent economische groei zouden kunnen. Als we dat voor elkaar krijgen, dan hebben we die die verhoging van de AOW-leeftijd helemaal niet meer nodig.
A: Dus je zegt hh bezuinigingen, dat is nu het verkeerde woord. Maar sluit je bezuinigingen uit want de polder moet?
B: Nee, ik sluit helemaal niets uit. en uhm Ik vind ook ja dat je dat je realistisch moet zijn. uhm Maar ik ik hoop in ieder geval dat we uh fundamentele veranderingen in de sociale zekerheid voor elkaar kunnen krijgen. Veel meer mensen aan het werk kunnen helpen. En als we dat kunnen doen, dan hebben we misschien, daar ben ik uhh daar ben ik open in Diana, dat misschien is er dan op korte termijn inderdaad nog wel een vraagstuk over de over de financiën. maar die discussie wordt heel veel makkelijker als we weten dat er op termijn veel minder mensen in de WIA zitten, en ook in andere regelingen. En als we zien dat op termijn uhm de economische groei hoger is. Want dan heb je misschien voor 2028 of 2029 dan nog eens een jaar waar dat dan bijvoorbeeld een miljard te tekort komt. ik noem maar even een willekeurig uhh uh getal. Ja En dan uhh dan uhh ja dan zal toch even het gesprek met met Eelco Heinen uhh moeten plaatsvinden. En ik begrijp heel goed hoe hij in de wedstrijd zit en hij is ja. Ik had ook bij mij in mijn bedrijf altijd een hele strenge CFO. En die zorgde er echt voor dat de discipline ook gewaarborgd bleef. dan die rol heb je in een cabinet keihard nodig, want anders gaat het echt alle kanten op. Maar dan hebben we een discussie over een veel kleinere omvang dan hoe die nu wordt gepresenteerd. 
B: En dan ga je uhh eigenlijk ook een oproep doen, ook jullie gezamenlijk, om te kijken of hij daar een opening kan vinden. 
B: Nou, bij misschien dat er dan ook wel allerlei creatieve oplossingen zijn. hè we hebben net gezien dat er geld gevonden is uhh door Sjoerd Sjoerdsma, door dingen uit de toekomst naar voren te halen. Op het moment dat ik kan bewijzen dat die economische groei omhoog gaat, hè want dat moet natuurlijk ook niet een soort uhhh een soort droom zijn, dat moet dan ook echt wel verankerd zijn. maar als we die verankering kunnen bewijzen, uhh ja, wellicht zijn er dan ook mogelijkheden. maar de Ik uhh ik ga niet op de stoel van de minister van Financiën zitten. 
A: Nee nee nee.
B: Die uhh die is buitengewoon intelligent, weet heel goed hoe het spel werkt, dus dat laat ik aan hem over. 
A: Maar je zegt gewoon er moet rust komen in de polder. En daarom is dit zo belangrijke, daar moeten we gewoon van uit.
B: Dat is ook zo belangrijk. En uhh en Diana weet je wat ik ook vind is dat is dat weet je als er dan toch nog een bezuiniging over zou blijven, en nogmaals, ik denk dat dat veel en veel kleiner zou kunnen worden, dan is het ook een beetje aan het kabinet. Want uhh dan komen er allerlei woorden rond, hè van vennootschapsbelasting tot uhh nou alle andere termen.
B: Nou ja, uhh ook uhh ideetje van Spekman hè winstbelasting omhoog. 
A: Dat dat soort dingen uh maar dan zou ik ook zeggen nou dan is het ook even als er toch nog ergens een uhh uuhh uh een gaatje zit, het gat het gat is dan vele malen kleiner, als er dan nog iets over is dan zou ik zeggen, dan is het kabinet aan zet. En dan wordt het politiek. En ik vind dat uhh dat de polder niet de rol van de politiek moet overnemen om dat uhh in te vullen.
