Interviewer: hallo viewers ik zit nu bij 113 met Maaike tegenover mij. Maaike is psycholoog bij 113 en uhh jullie houden zich bezig met de hulpvragen die binnenkomen.
Hulpverlener: ja dat klopt.
Interviewer: hoe komen de bellers of de mensen met jullie in contact.
Hulpverlener: uuuh nou via ons telefoonnummer dat is uhh 0900-0113 uhh die vinden ze soms op de website dat is ook voor de hand liggend www punt 113 punt nl. Uuhhmm of soms hebben ze in ons voorbij horen komen op de radio uhh he via een commercial en dan hebben ze ons nummer gehoord of de website gehoord en zo kunnen ze ons vinden.
Interviewer: en kunnen ze alleen bellen?
Hulpverlener: Nee ze kunnen ook chatten uhhh ook via de website hè er staat dan ergens bovenin uh wil je nu hulp met een wolkje met chatten dan kan je daarop klikken en dan kom je meteen in een chatroom.
Interviewer: Ja, en op dat moment is er iemand [unaudible].
Hulpverlener: Ja dat is het idee ja dan zijn er vrijwilligers beschikbaar die dan de chats aannemen en ook de telefoontjes.
Interviewer: komen er veel hulpvragen binnen?
Hulpverlener: uuhhhmm Ja er komen best wel wat mensen binnen ja. Uhhh op sommige momenten van de dag is 't wat drukker dan op andere momenten van de dag hè dan hebben we bijvoorbeeld vooral voor 's avonds en `s nachts. Overdag is het soms wat rustiger maar soms kan het overdag ook heel druk zijn, uhh maar we hebben in ieder geval op elk dagdeel wel ongeveer zeven of acht mensen die echt in de lijnen zitten ehm nou ja zo druk is het dus wel bij ons.
Interviewer: Ja, en zijn het lange gesprekken?
Hulpverlener: uuhhh de chat gesprekken duren ongeveer een uur dat is het streven maar het kan ook korter hangt er een beetje vanaf wat de vraag is. Uhh de telefoontjes een half uur maar ook dat kan korter stel dat iemand nu uhh in nood verkeert of zichzelf al iets is aangedaan is het vaak om het kort te houden zodat iemand 112 kan bellen.
Interviewer: Ja, kun je iets vertellen van met wat voor vragen mensen komen.
Hulpverlener: Ja dat kan dat is echt heel erg uhhh uiteenlopend dat varieert van meisjes die het slachtoffer zijn geworden van sexting en zich ontzettend schamen omdat die foto de hele school rond is gegaan, tot hmm oudere mensen die ongelooflijk eenzaam zijn, tot mensen die opgenomen moet worden of in een opname zitten, of mensen die een instelling zitten.
Interviewer: Gedwongen opgenomen worden ofzo.
Hulpverlener: Ja kan, kan of die wordt aangeraden om opgenomen te worden dan echt niet goed gaat en die daarvan van ellende niet meer weten wat ze wat ze moeten doen en daardoor suïcidale gedachten hebben het is echt uhhh alle alle alle leeftijden en alle soorten problemen komen bij ons voorbij.
Interviewer: ja ja dat lijkt mij ja aangrijpend. En krijgen jullie ook cultuur specifieke vragen?
Hulpverlener: Uumm ja wat ik daarover kan zeggen wat ik zelf uhh daarin meemaak is eerder dat je merk dat is sommige culturen er anders wordt omgegaan met bijvoorbeeld praten over emoties. hè dat uhh dat daar een beetje een taboe op ligt, dat mensen moeilijk vinden en dat je daarom ook moeilijk kan praten over je zelfmoordgedachten als jongeren bijvoorbeeld met je ouders. Of uhh als `t in bepaalde culturen niet oké is om homoseksueel te zijn dat je daar niet over kan praten dat je daar zo door in de knoop zit met jezelf dat je suïcidaal wordt en dat je daar dus ook weer niet over kan praten.
Interviewer: en wat voor adviezen geven jullie aan de mensen bijvoorbeeld je noemde net hè van dat een meisje die op school dan met een seksschandaal te maken krijgt, er van alles kan gebeuren, wat kunnen jullie betekenen voor zo iemand?
Hulpverlener: ja het hangt er sowieso een beetje vanaf hoe oud zo iemand ook is dus als het gaat om die minderjarig is dan proberen wij zo snel mogelijk ervoor te zorgen dat iemand daar een volwassenen bij betrekt. Dat kan een ouder zijn maar het kan ook een docent zijn of een mentor of een lievelings tante, kan van iedereen zijn.
Interviewer: waar ze een beetje vertrouwd voelen.
Hulpverlener: precies want als je hebt over die meisjes die het slachtoffer zijn van sexting die zijn vaak wat jonger, uuhmm dan proberen we zo snel mogelijk er iemand anders bij te betrekken want wij kunnen uhh het hebben over die zelfmoord gedachten op uhh hè want we zitten natuurlijk op een afstand want we zien die mensen niet. Uhh dus ik probeerde altijd wel zo snel mogelijk aan te sturen op nog wel meer hulp van buitenaf ja.
Interviewer: Maar die moet ook zelf benaderen.
Hulpverlener: ja nouja als het dus als het om een minderjarigen is probeer je er volwassenen bij te betrekken die dichterbij staat dat die samen uhh met dat meisje in dit geval dan.
Interviewer: maar dan hebben jullie contact met de volwassene op dat moment.
Hulpverlener: nee nee wij hebben daar geen contact nee dat uhhh.
Interviewer: dat probeer je gewoon door die persoon zelf.
Hulpverlener: ja ja dat is de bedoeling.
Interviewer: oke ja.
Hulpverlener: dat is belangrijk dat mensen dat zelf doen en dat is ook omdat wij uhh wij garanderen anonimiteit en vertrouwelijkheid. Hè dus uhh wij uhh weten niet wie zij zijn en wij gaan ook niet ons bemoeien met uhh mensen om de mensen heen en dat zorgt er juist voor dat mensen ook naar ons toe durven te komen met die problemen.
Interviewer: Omdat dit zo anoniem blijft ja ja. En zijn er bepaalde leefgebieden die eruit schieten waar men het meest kwetsbaar in is.
Hulpverlener: Situaties waarin mensen verkeren bedoel je dan?
Interviewer: Ja.
Hulpverlener: uum ik denk dat uhh 't belangrijkste is toch wel eenzaamheid dus als iemand heel erg alleen is en zich niet verbonden voelt met andere dat is in dan zijn mensen heel erg kwetsbaar ja.
Interviewer: En zijn dat en meer oudere mensen want net noemde je dat van uhh.
Hulpverlener: Dat kunnen ouderen zijn maar dat kunnen ook jongeren zijn die gepest worden of die zich uhh hè die weinig vrienden hebben bijvoorbeeld of uhhh of uhh iedereen kan natuurlijk eenzaam zijn.
Interviewer: En zijn dat ook dan per seizoen noh uhh bijvoorbeeld met eenzaamheid problemen nu gaan we naar de winter toe hè donkere maanden, veel uhh mensen die toch vaker thuis blijven is het in die periode meer de eenzaamheid?
Hulpverlener: Ja daar durf ik niet zo heel veel over te zeggen. Uhh eigenlijk je zou verwachten hè rond periodes zoals kerstmis bijvoorbeeld dat het dan ongelooflijk druk is maar daar kan je niet zo veel over zeggen. Dat is uuhh blijft het hele jaar een beetje hetzelfde het is in de lente bijvoorbeeld net zo druk als in de winter.
Interviewer: oke, dat is niet uhh.
Hulpverlener: Gek genoeg.
Interviewer: Nee.
Hulpverlener: Je zou denken het wordt donker het regent en het weer is somber misschien is dat dan uhh.
Interviewer: Maakt mensen ook somber.
Hulpverlener: Precies, ja maar dat in de lijnen zie je daar niet zo heel veel verschil uhh in. Dus niet seizoensgebonden ofzo.
Interviewer: En hoe kunnen jullie hun ondersteunen mensen die met hulpvragen komen.
Hulpverlener: Nou in de eerste instantie heb je dus de crisislijnen hè waar mensen in eerste instantie naartoe bellen of waar ze met uhh vrijwilligers kunnen chatten. Die gesprekken heb je maar die gesprekken zijn in principe eenmalig. mocht iemand dan daarna nog meer hulp nodig hebben dan kan iemand zich aanmelden voor therapie ook via onze website en dan kom je uhh met een van de psychologen in contact.
Interviewer: Maar dan ook online.
Hulpverlener: Ook online ja via de chat of via de telefoon of via de mail dat mag iemand zelf kiezen wat uhh wat die persoon zelf het fijnst vind. En dan uhh heb je maximaal 8 gesprekken met een vaste psycholoog waarin je dus ook wat meer tijd hebt om uit te zoeken wat er nou precies aan de hand is en hoe je kan leren omgaan met je zelfmoordgedachten en alles wat daar onder zit.
Interviewer: lukt het in die 8 uhhh hmmm 8 sessies die jullie hebben met die mensen om iemand weer op een andere gedachten te brengen?
Hulpverlener: Ja soms wel soms heb je d`r maar 5 nodig. Uuhh soms is het zo dat je 8 sessies doet en dat je denk nou het lijkt me verstandiger als je ook nog eventjes naar de huisarts gaat uhh en je aanmeldt bij een therapeut zodat je dat face to face contact hebt, uhh maar dat verschilt heel erg, Ja.
Interviewer: Wat zou jij zeggen tegen degenen die het moeilijk hebben, maar niet durven te bellen of contact op te nemen met 113 punt nl.
Hulpverlener: Uhhh ja als je 't zo moeilijk hebt dat je echt toch aan zelfmoord denkt zou ik je toch willen vertellen ik weet dat dat heel erg moeilijk is maar wij zijn er bij 113 wij weten dat praten over zelfmoord helpt en je bent anoniem het is een veilige omgeving dus we treden die naar buiten met wat jij vertelt aan ons dus ik zou toch zeggen neem de stap want je hoeft het niet allen te doen.
Interviewer: Dankjewel Maaike.
Hulpverlener: graag gedaan.
Interviewer: Voor dit interview, nou kijkers jullie hebben gehoord wat je vraag ook is d'r is altijd wel iemand die hier staat om een antwoord op te geven dus zit je met iets kun je altijd contact opnemen met 113 punt nl.
