Hulpverlener: nou uhh goedemiddag sarah mijn uhh naam is sterren en ik heb je even apart genomen omdat ik uhh bij binnenkomst zag dat je behoorlijk overstuur was uhh ik stel voor om even gewoon een kwartiertje samen te gaan uhh praten gewoon even kijken wat er aan de hand is uhmm dat jij even je verhaal kan doen en uhh dat we samen kunnen kijken wat we eventueel uhh voor jou kunnen betekenen. 
Client: Oke. 
Hulpverlener: Vind je dat een goed plan? Ja? oké, uuuhhhmm, allereerst wat uh waarom ben je gekomen vandaag? 
Client: Omdat ik uh niet naar huis kan. 
Hulpverlener: Je kan niet naar huis? En waarom kan je niet naar huis? 
Client: Ja, ik druf gewoon niet meer naar huis nu te gaan eigenlijk, daarom ben ik ook weg gegaan. 
Hulpverlener: oke. ja. dus je bent weggegaan van huis omdat je niet meer naar huis durft? daar komt het op neer. En uuhh waarom durf je niet meer naar huis. 
Client: Dat vind ik een beetje moeilijk om over te praten. 
Hulpverlener: dat vind je moeilijk om over te praten. Kan je kan je eerst even iets over gewoon over je thuis situatie dan. 
Client: ummmmm, ja, mijn ouders zijn uhh twee jaar geleden gescheiden en uhh daar zit mijn vader [unaudible]. Me moeder heeft nu een nieuwe vriend maar  kan ik het eigenlijk ook niet mee vinden. Tis echt een beetje beetje een vies mannetje.
Hulpverlener: Oke, je ouders zijn gescheiden twee jaar geleden. 
Client: ja. 
Hulpverlener: En uhh hoe is de scheiding gegaan? 
Client: Ja best wel rot eigenlijk want daar door zie ik me vader eigenlijk helemaal niet meer, maar 1 keer in de twee weken en dan het weekend, en dan ja hij heeft helemaal geen tijd voor mij als ik er dan ben en uhh. 
Hulpverlener: Oke, ja. En uhh ja wat voor een gevoel werkt dat bij je op dan dat je dat je vader je zo weinig ziet. 
Client: Een beetje verwaarloost ofzo dat ie geen eens zin heeft om me om me dan te zien. 
Hulpverlener: Ja, dus bij je vader voel je je een beetje verwaarloost en uhmm bij je uhh moeder wil je eigenlijk niet meer zijn. 
Client: Nee. 
Hulpverlener: En is dat omdat je moeder er is of? 
Client: Nee door die vriend. Ja en mijn Moeder gaat helemaal met hem mee en dan uhh ze luistert helemaal niet naar mij.
Hulpverlener: Ja 
Client: Want alles wat hij zegt is uhh is de waarheid ofzo.
Hulpverlener: Ja dat snap, ik snap ik dat dat erg vervelend is inderdaad. 
Client: Ja.
Hulpverlener: Maar uhhh hoelang zijn je Moeder en haar vriend nu samen. uuhhh dat weet ik niet een half jaartje ofzo pas. 
Hulpverlener: Oke, en jij hebt een beetje t gevoel dat ie eigenlijk alles al bepaald in huis. 
Client: Ja want zij gaat gewoon een beetje met hem mee. 
Hulpverlener: Oke ja, en umm nou je zegt je vind hem een beetje een vies mannetje, kan je daar daar een voorbeeld van geven. 
Client: Ja ik heb gewoon het idee dat ie de hele tijd naar mij zit te kijken en dan als ik uitga ofzo zegt ie ooh je ziet er echt sexy uit, en uuh ja das gewoon echt heel vervelend. 
Hulpverlener: Oke. Dus ik kan eigenlijk wel zeggen dat je hem erg ongepast vind en. 
Client: Ja ja. en ook als ik uhh langs loop ofzo gaat ie net even zijn hand op mijn schouder leggen of net op m'n heup ofzo en dan, hij moet gewoon van me afblijven. 
Hulpverlener: Maar uhh is dat vandaag ook gebeurd? 
Client: Ja en ik had ja nou niet perse vandaag, maar ik had tegen mijn Moeder gezegt en uhh toen zei ze dat ik me gewoon niet zo aan moest stellen en dat ik gewoon normaal moest doen. 
Hulpverlener: Oke. Ja. Dus je weet eigenlijk niet zo goed wat je nu moet. Client: Nee tis een beetje ja. Ik ga daar echt niet meer naar terug als zij me niet geloven ofzo. En als hij dan uhh dat gewoon kan doen termijl mijn Moeder gewoon zegt dat uhh dat ik het zit te verzinnen ofzo. 
Hulpverlener: Ja. En uhh heb je het er al met iemand anders over gepraat. 
Client: Nee ik vind het best wel moeilijk om over te praten, straks denk iemand anders ook dat ik het verzin. 
Hulpverlener: Ja het is een lasting onderwerp inderdaad ja daar heb je gelijk zin. Maar uhh ja dan moet ik zeggen dat ik erg blij ben dat je naar ons toe bent gekomen. En uhh en om het even voor mij zelf op een rijtje te krijgen, uuhh je ouders zijn gescheiden, je vader zie je vrij weinig, en je vader heb je eigenlijk het gevoel dat ie geen omkijk naar je heeft en je Moeder uhhh heeft sinds een half jaar een nieuwe vriend en uuhh die vriend is toen gewoon ongepast. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Tegen over jou? daar heb je je Moeder mee geconfronteerd? 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Oke, en uuhhh, kan je voorbeelden noemen van, ja je heb al gezegt dat ie dan dat ie dat ie zegt dat je sexy bent of. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Maar.
Client: Dat ik er sexy uitzie. Dat zeg je toch niet.
Hulpverlener: Ja dat is uhh ja dat is een lasting onderwerp ik moet zeggen dat ik t zelf  ook uuhh dat ik zelf een beetje moet nadenken uhh hoe je hier uuhh hoe we hier verder mee moeten. Uhhh we hadden iniedergeval uhh uit jou verhaal begrijp is dat je je gewoon niet veilig voelt. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Daar uuhh, komt het uiteindelijk op neer. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Om het even concrete te maken voor mezelf. Uuuuhh ummm heb je zelf een idee wat er aan gedaan kan worden? 
Client: Ja hij moet gewoon weg gaan eigenlijk, want anders dan kan ik niet naar huis. 
Hulpverlener: Oke. Hij moet weg gewoon. 
Client: Ja het moet het moet gewoon opgelost worden, ik wil gewoon thuis kunnen zijn maar dat kan niet als hij er is. 
Hulpverlener: Ja en dat accepteer heb je dat ook al met je Moeder besproken? 
Client: Nee nog niet want ze geloofd me meteen al niet dus dan heeft het niet echt zin om dat te zeggen. 
Hulpverlener: Maar hoe ben je ben je tegen je Moeder er over begonnen. 
Client: Ja, ik was gewoon naar haar toe gegaan en ja mam het is zo raar die vriend van jou dat kan gewoon echt niet hoor wat ie doet. Dat ie zegt dat ik sexy ben en dat hoort hij niet tegen mij te zeggen. 
Hulpverlener: Ik zie dat je tussen door een beetje begint te grinniken opeens. 
Client: Ja een beetje van de zenuwen denk ik. 
Hulpverlener: Ja.
Client: Een beetje [unaudible].
Hulpverlener: Beetje een ongemakkelijke situatie. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Oke dus maar uhh even we moeten we zijn hier natuurlijk om jou uhh want ik merkte zowieso in het begin al dat je dat je dat je een beetje ongemakkelijk voelde en niet helemaal uit jezelf dingen durfte te vertellen heb je wel het gevoel dat je hier een beetje veilig bent? 
Client: Ja ik vind toch.
Hulpverlener: Ja.
Client: Het gevoel dat ik hier kan komen praten. 
Hulpverlener: En uuh nou ja ik wil graag met jou gaan kijken naar een oplossing voor dit probleem in ieder geval. Uuhhh je zegt zelf ik wil dat Hulpverlener: ie weg gaat. 
Client: hmmh.
Hulpverlener: Nou uuhhm denk ik als ik even zo bij mezelf denk dat is een beetje een een een lastig uuhh lastige oplossing, zijn er andere dingen waar van je zegt, dat zou ik willen proberen? 
Client: Ja ik zou er wel gewoon een keer goed met mijn Moeder over willen praten zonder dat zij meteen gaat hebben over dat het niet waar is en dat ik mij aanstel ofzo. Dat ze gewoon even luisterd. 
Hulpverlener: Ja, oke. uuuhhmm dus met je Moeder praten maar het zou je dat willen doen thuis of zeg je doe maar een andere situatie? 
Client: Nou dan liever niet thuis maar gewoon ergens waar we gewoon rustig kunnen praten en dat hij er ook niet uhh binnen kan lopen ofzo.
Hulpverlener: En zou je er iemand bij willen hebben? 
Client: Ja denk dat dat wel fijn is. 
Hulpverlener: Ja. En uhh ja ik uhh ik kan voorstellen dat ik er bij ben dus uuhh dat we met je Moeder een afspraak maken en dat we met zijn allen even gaan zitten want je bent hier natuurlijk niet voor niks gekomen. Dat uuhh is 1 ding dat we vast kunnen stellen. Uuuhhh Dan uuhh lijkt het me verstandig als we dat doen, als jij je daar veilig bij voelt als ik er bij ben. 
Client: Ja. 
Hulpverlener: Tenzij je zelf zegt nou. 
Client: Nee ik denk dat ik dat wel fijn vind als jij er bij bent.
Hulpverlener: Oke, uhhmm wat wil je tijdens het gesprek van mij dan. 
Client: Misschien gewoon een beetje mij de kans ook geven om uit te laten praten niet dat me Moeder er meteen tegen in gaat.
Hulpverlener: Ja dus uhhhmm dat je je verwacht of mij verwacht van mij je wil dat ik er bij ben om een beetje de orde eigenlijk te houden en uuhh jou de kans te geven dat je je ding kan zeggen en dat je Moeder je niet onder uuhh breekt.
Client: Ja.
Hulpverlener: Uhhh oke nou dat vind ik uhh ik vind het fijn dat je zelf ook uuhh umm bedacht hebt van dit wil ik en daar kunnen wij hartstikke goed bij helpen en daar zal ik je ook zeker bij helpen. Als jij uhh zo meteen het nummer van je Moeder even achter laat bij mij dan ga ik haar een belletje geven en dan ga ik even uitleggen wat wij net besproken hebben namelijk uhh gezondheid. Namelijk dat je uhh je niet veilig voelt thuis door het feit dat je je vader of je je vader zie je eigenlijk niet en dat je Moeder haar nieuwe vriend uhh uhh naar jou gevoel gewoon geen normale dingen doet bij jou zoals dat hoort als kind van je Moeder en niet als vriend van je jou. Enn uhh dan zal ik je Moeder daar even uhh een belletje over geven, ik zal nog niet te veel daar van zeggen. Ik zal aangeven dat je hier behoorlijk over stuur bent gekomen en dat ik graag uhh een mogelijkheid wil om met uuhh met haar te praten en met jou. uhhh en uhh dan uuhh stel ik voor dat we uhh dat ik met je Moeder een afspraak maak en met jou dat we hier volgende week rond dezelfde tijd uhh nog een keertje afspreken. En dan uuh bespreken we alles nog een keer met je Moeder. 
Client: Ja is goed.
Hulpverlener: Ja? kan je je daar in vinden?  
Client: [unaudible]
Hulpverlener: Mooi zo, dan uuhh zie ik je volgende week. 
Client: Oke dankjewel. 
Hulpverlener: Alsjeblieft.
