A: Goeiemiddag, neemt u plaats, dan zullen we de uitslag van het onderzoek gaan bespreken.
B: Goeiemiddag dokter, ik ben erg benieuwd.
A: Ja zoals u weet hebben net een echo gemaakt en we konden daarop duidelijk zien dat u een blindedarmontsteking heeft, en dit veroorzaakt ook de buikpijn die u heeft.
B: Oh, dat klinkt niet goed. Wat houdt dat precies in?
A: Het is een ontsteking van een aanhangsel van de blindedarm, de appendix. Hoe het ontstaat is niet helemaal duidelijk, maar het ontstaat vaak plotseling.
B: Oke, ik snap wel wat u bedoelt denk ik.
A: U klinkt nog niet overtuigd, maakt u zich zorgen?
B: Wel een beetje om eerlijk te zijn, is het wel goed te genezen?
A: Ja het is eigenlijk zonder ernstige complicaties goed op te lossen. Maar we moeten het wel gaan behandelen.
B: Oke, dat stelt me gelukkig gerust. Wat kan er dan gedaan aan worden?
A: Nou eigenlijk zijn er twee opties. Optie 1 is een operatie waarbij het ontstoken deel verwijderd wordt, dit is de optie waarvoor het vaakst gekozen wordt. De andere optie is behandelen met antibiotica. Die wordt dan direct via een infuus in de aders toegediend. En we kunnen samen kijken wat voor u de beste optie is.
B: Dat lijkt me wel fijn ja.
A: Ja en na de operatie kan de ontsteking nooit terugkomen, omdat het ontstoken deel in z’n geheel verwijderd wordt. Het terugkomen van de ontsteking noemt men ook wel een recidief en de kans op een recidief na behandeling met antibiotica ligt tussen de 20 en 30% in de 2 jaar na de behandeling.
B: Maar zitten d'r niet ook nadelen aan een operatie?
A: Ja, een operatie kan gepaard gaan met complicaties, ook al zijn deze veelal klein. De operatie wordt onder narcose gedaan met een kijkoperatie.
B: Oke maar is het niet zo dat de darm misschien minder goed functioneert omdat je het weghaalt?
A: Nee, gelukkig niet. Dit stukje van de darm heeft geen functie, dus het weghalen heeft verder geen nadelen.
B: Ik ben ook nog wel benieuwd naar wat details over de behandeling met antibiotica.
A: Ja voor de behandeling met antibiotica moet u een paar dagen opgenomen worden om de antibiotica toe te dienen. De opname duurt korter dan de keuze als je kiest voor een operatie. Na een behandeling met antibiotica herstelt u wel sneller dan na de operatie. Maar een onderliggende oorzaak van de ontsteking kan niet achterhaald worden, bij een operatie kan dat wel.
B: Wat kunnen die oorzaken dan zijn?
A: Nou ja, de meest ernstige oorzaak is een vorm van kanker. Die komt niet vaak voor hoor, maar bij 1 of tot 2 procent van de mens.
B: Hmm, dat is niet veel, maar het lijkt me geen fijn idee om met die onzekerheid te leven.
A: Ja dat is begrijpelijk dat u dat zegt. Was het verder betreft de behandelopties wel duidelijk wat de voor- en nadelen zijn of heeft u nog vragen?
B: Nee, dat is eigenlijk wel duidelijk.
A: Heeft u op dit moment een voorkeur voor een van beide behandelingen?
B: Ja, voor een operatie, ondanks dat het herstel misschien langer duurt. Ik vind het wel fijn om zeker te weten dat het niet terugkomt of misschien wel veroorzaakt wordt door een vorm van kanker. Vindt u dat een logische keuze?
A: Ja hoor, ik zou de meeste mensen een operatie adviseren.
B: Oke, kan ik even mijn partner op de hoogte stellen voor we verder gaan? Hij maakt zich namelijk nog wel wat zorgen.
A: Ja natuurlijk mag dat, dan bespreken we zo verder de vervolgstappen.
