Dokter: Goedemiddag, komt u verder. Ik heb voor u de uitslag van het rontgenonderzoek. Zoals vorige keer besproken, was er een sterk vermoeden op een breuk, een ingezakte wervel. Hoe gaat het nu met uw rug?
Client: Dankzij de pijnstilling is het wel te doen.
Dokter: De rontgenfoto laat zien dat u inderdaad een ingezakte wervel heeft. Verder is het een stabiele breuk waarvoor een operatie niet nodig is.
Client: Gelukkig!
Dokter: Het minder goeie nieuws is wel dat de breuk veroorzaakt is door osteoporose. Dit houdt in dat de dichtheid van uw botten minder wordt. Weet u wat ik daar mee bedoel?
Client: Betekent dit dan dat ik veel vaker botbreuken zal oplopen?
Dokter: Het is vervelend voor u om te horen. Helaas kan dat wel voorkomen.
Client: Maar uhmm, kan ik dan helemaal niet meer gaan wandelen, want zo is het natuurlijk de vorige keer gebeurd.
Dokter: Het is juist goed om te blijven bewegen. Hierdoor bouwen de botten meer kracht op.
Client: Ja maar ik ben dan bang dat ik ga vallen, waardoor ik weer iets kan breken.
Dokter: uhhm, Ik kan me heel goed voorstellen dat u hier bang voor bent, maar er zijn wel manieren om dit te voorkomen, deze kunnen we later wel bespreken.
Client: Oke
Dokter: U lijkt nog niet echt gerustgesteld
Client: Ja, het voelt gewoon alsof mijn lichaam me in de steek laat.
Dokter: Hmm het is natuurlijk ook vervelend om dit te horen. Maar we kunnen de maatregelen bespreken die de kans op breuken zo klein mogelijk maken, goed?
Client: Tja, Ik weet niet of ik daar het nut zo van inzie.
Dokter: En waarom niet?
Client: Ja, dan moet ik zeker oefeningen gaan doen ofzo.
Dokter: Ik kan me voorstellen dat het wat weerstand oproept, maar de maatregelen kunnen het risico wel degelijk verlagen. Vind u het goed
Client: Oke.
Dokter: Oke, fijn. We kunnen u allereerst aanraden vitamine D supplementen en calciumtabletten te nemen. Beide stoffen bouwen de botten opnieuw op. Of in plaats van calciumtabletten kunt u minimaal 4 zuivelconsumpties nemen op een dag. Wat denkt u?
Client: Ik eet best veel yoghurt en drink eigenlijk ook altijd wel 2 glazen melk.
Dokter: Oke, nou dan kunnen we die calciumtabletten al achterwege laten. U zou dan baat hebben bij de vitamine-D supplementen. Verder is het juist goed om te blijven bewegen en actief te blijven. Wat zou u kunnen doen qua beweging?
Client: Het gaat gelukkig wel redelijk om elke dag even te blijven wandelen.
Dokter: Hmmm, blijf dat vooral doen! Zo blijven de botten gewend aan de belasting. U rookt niet maar drinkt u wel regelmatig alcohol?
Client: Nee, alleen in het weekend.
Dokter: Goed, met uw bloeddrukverlager vormt dat in principe verder geen risico. Verder raad ik u fysiotherapie aan om te leren een goede balans en evenwicht te behouden, zodat u minder kans heeft om te vallen. Wat denkt u daarvan?
Client: Ja dat wil ik wel proberen.
Dokter: Wat denkt u van deze adviezen?
Client: Het valt me eigenlijk wel mee. Ik had het erger verwacht om eerlijk te zijn.
Dokter: Gelukkig maar! Dus kort samengevat, u kunt vanaf nu starten met vitamine D supplementen, en er vooral voor blijven zorgen dat u genoeg calcium binnen krijgt. Verder is blijven bewegen belangrijk, en maakt u een afspraak met de fysiotherapeut. En qua rugpijn kunt u doorgaan met de pijnstilling zoals we die de vorige keer hebben besproken. Is het zo duidelijk of heeft u nog vragen?
Client: Nee, het is wel duidelijk zo en ik ben er ook wel content mee.
Dokter: Zullen we dan over een week of 3 een nieuwe afspraak inplannen? Dan kunnen we bespreken hoe het gaat.
Client: Dat zou ik fijn vinden. Bedankt voor het prettige gesprek dokter.
