A: hey martine.
B: Hey Marthe.. 
A: Goed dat je er bent.
B: Ja.
A: Kom binnen. 
B: Dank je wel. 
A: Martine, hoe was het voor jou om hulp te zoeken? 
B: Nou eigenlijk het hulp zoeken was voor mij niet zo'n probleem. uhh Maar de juiste hulp vinden. Dat was echt mijn probleem en uhm. 
A: Waar liep je tegenaan? 
B: Ja, ik liep tegenaan dat ik uhh dus bij heel veel therapeuten ben geweest. Mindfulness, van alles geprobeerd. Maar eigenlijk werd het niet beter. En ging ik steeds meer achteruit. En ging ik steeds meer dingen vermijden. En uhm uiteindelijk durfde ik bijna niets meer. 
A: Oké, en toen kwam je uiteindelijk bij ons. Bij een intensieve behandeling. Een driedaagse dagbehandeling. En hoe was dat voor jou? 
B: uhh Heel spannend. 
A: Ja?
B: Uhh vooral het begin. Want daar uhh ik had nog nooit in een groep eigenlijk therapie gehad. Dus dat vond ik heel spannend. En uhm maar dat beviel eigenlijk heel erg goed. 
A: Ja.
B: En het einde vond ik juist spannend. Omdat ik dan dacht, ahh nou moet ik het alleen doen. Dan uhh dat je vangnet eigenlijk een beetje wegvalt, zo voelde dat een beetje. 
A: Ja.
B: Maar dat is allemaal goed gekomen. 
A: En tijdens die behandeling. Wat vond jij toen het meest spannende stukje? Wat vond je het meest spannende moment? Of het moeilijkste moment? B: Nou de exposure uhh sessies. Individueel en met groep vond ik uhh heel spannend. Je zoekt dan echt, ja, je angst en je paniek zoek je op.
A: Ja. 
B: Maar daarin word je heel goed begeleid. Dat je uhm je wordt heel goed begeleid om met die angst om te gaan. en daardoor merk je eigenlijk al, Ik ik kan dit gewoon aan, ik kan dit gewoon. 
A: Ja, wat voor soort dingen heb jij dan bijvoorbeeld gedaan? 
B: De lift. 
A: Ja? 
B: Ja, de lift was voor mij echt een ding. 
A: Ja.
B: uh dat vond ik uhh verschrikkelijk. De eerste dag dat ik hier was zei ik, kan ik niet met de trap naar boven? Nee, we gaan de lift in. 
A: Ja. 
B: Met het openbaar vervoer zijn we geweest. Uhh ja, ik heb zoveel dingen gedaan. Die ik normaal gesproken niet durfde. Medicijnen slikken. Dat klinkt raar. Paracetamol slikken. 
A: Ja, ja. 
B: Ja, dus dat was heel spannend. 
A: He, en wat heeft jou nou het meest geholpen tijdens die behandeling? 
B: Toch wel ook die exposure. Maar eigenlijk alle therapieën wel. Je krijgt van alle therapieën krijg ik heel goed inzicht waar mijn valkuilen liggen. En hoe ik in elkaar zat. Waarvan ik eigenlijk dacht, hmm dat heeft toch niets met mijn angststoornis te maken. Maar dat heeft het dus duidelijk wel. uhh dus dat heeft me heel erg geholpen om inzicht te krijgen. 
A: Ja. 
B: Waar moet ik aan werken. 
A: Ja. En hoe gaat het nu met je? 
B: Het gaat heel goed met mij. D'r blijven altijd uitdagingen. 
A: Ja. 
B: Maar die ga ik gewoon aan. En uhm mijn leven is nu gewoon weer leuk. En ik heb mijn vrijheid weer terug. En ik doe leuke dingen. Ik uhh onderneem van alles. Ik stap in liften. En dus het gaat eigenlijk heel erg goed met me nu. 
A: Ja, Wat fijn. 
B: Ja. Zeker. 
A: Super.