A: hallo welkom.
B: Goeiemiddag hi.
A: Goeiemiddag uhmm je bent vandaag gekomen omdat je mogelijk moet kiezen tussen uhh twee banen. Je hebt in ieder geval een nieuwe baan aangeboden gekregen
B: Ja klopt 
A: en uhh wat zij die twee banen precies?
B: Nou goed ik werk nu bij een distributiecentrum van de albert heijn die bevindt zich op de industrieterrein in zwolle en uhh ik heb een baan aangeboden gekregen als uhh luchtverkeersleider op schiphol in Amsterdam. Uhh aangeboden gekregen omdat ik contacten heb op schiphol. Uhh ik heb daar al eerder een keer gewerkt, maar dan een andere tak en nou goed via via heb ik contact gehouden en toen is me dit uhh nouja eigenlijk naar boven gekomen.
A: super tof uhh.
B: Ja.
A: even kijken, het gesprek van vandaag gaat ongeveer tien a vijftien minuten duren, het doel van het gesprek is dat je een keuze moet maken of zo in je baan want dat zou je uiteindelijk toch wel zelf moeten doen.
B: Ja.
A: Uhh het zal vooral zijn dat je iets meer voor jezelf 't idee krijg wat jij voor jou uhh belangrijk is en aan de hand daarvan een keuze kunt gaan maken mogelijk.
B: Oke das goed.
A: Dus weet het ook dat je natuurlijk aan het einde van het gesprek kan zijn dat je nog iets graag wil bespreken zal ik even aangeven dat we nog een paar minuten hebben.
B: Ja fijn.
A: Zowieso de eerste vraag van vandaag, hoe sta je vandaag er in op een schaal van 0 tot 10, hoe gelukkig je ongeveer bent vandaag ben je heel gelukkig heel ongelukkig.
B: uuhh ja eigenlijk een vier denk ik. Ik uhh ik heb net een drukke werkweek gehad dus uhh ik uhh in zwolle bij de albert heijn en daar is 't eigenlijk best wel stressvol nu vanwege Corona staat er natuurlijk heel druk op het distributiecentrum, uuuhh maar ik heb echt van de week een uhh niet zo'n leuk gesprek gehad met uhh een van mijn collega's dus ja uhh ik heb een drukke werkweek gehad die niet zo leuk is geëindigd en daar ben ik eigenlijk voel ik me niet zo lekker in me [unaudible].
A: Ja, ja oke, uuhmm kun je, nou ja uitleggen hoe je je op dit moment voelde heb je natuurlijk net gedaan, als je nu een keuze zou moeten maken op je gevoel waar zou je uhh, wat zou je dan doen voor welke baan zou je dan gaan en waarom zou je dan die keuze maken.
B: nou daar zit ik dus heel erg mee en dat vind ik best wel moeilijk want het liefst uhhh, ik ben het type die het fijn vindt om verder te kijken dan uhh waar ze nu zit zeg maar, ik vind het leuk om nieuwe uitdagingen opzoeken uhh et cetera, maar daar tegenover ben ik ook best wel onzeker dus ik zit bijvoorbeeld dan nu gewoon goed waarom zou ik dat voor m'n gevoel mijn eigen ruiten ingooien zeg maar. Nou dat is dus een beetje waar ik tussen schommel. Bijvoorbeeld dat ik net zo'n drukke werkweek heb gehad en geen leuke gesprekken heb gehad en nouja ook zoiets heb gehad daar dan is eigenlijk de keuze voor mij wel vrij duidelijk om voor die andere baan te kiezen.
A: Ja.
B: Maar goed dat is zoveel meer verantwoordelijkheden zo gotere uitdaging, dan ga ik daar dus ook weer over twijfelen. Dat is dus ook  te maken met mijn vier, het zit daar gewoon. 
A: Je zit er gewoon heel erg mee in uhh dilemma bij jezelf 
B: Ja.
A: Oke das wel duidelijk. Uhh heb je voor jezelf uhh een lijstje gemaakt toevallig met de voors en tegens ofzo wat wat dan. 
B: Ja.
A: Wat mee zou kunnen werken. 
B: nee ik krijg dat wel vaak als tip maar ik heb ook al mijn thuisfront er over gepraat maar ik vind dat altijd een beetje lastig. Ik doe dat vaak in mijn hoofd uuhh wat resulteert dat ik dus helemaal vol in mijn hoofd zit dat uhhh hou ik het ook niet erg overzichtelijk zeg maar dus nee op papier heb ik eigenlijk nog niks gezet.
A: Nee, als je zo zou kunnen uhh zou kunnen benoemen wat zou je dan het belangrijkst vinden aan je werk.
B: Uhh nu bij de albert heijn of in het algemeen? 
A: gewoon 't algemeen, wat bijvoorbeeld nou vroeger heb je miscchien wel bijbaantjes gehad.
B: ja ja. 
A: ja, wat vond je vroeger nou het leukste bijbaantje en zou dat kunnen uitleggen waarom je dat dan het leukste bijbaantje vond.
B: uuhh ik denk, het leukste bijbaantje degene was uhh tijdens mijn studie uhh Misoplas dat was namelijk een bedrijf die heel erg in uhh de krachten van de mens geloofde zeg maar. Uhh als in van als het je ergens uhh voor wil gaan als je als je iets leuk vindt dan wil je d'r ook voor gaan, du zij geloven jou zeg maar, dus we geven je die kans en dat vond ik eigenlijk het leukst dus ik vind het leukst om me zelfs kunnen bewijzen ergens want daar haal ik mijn eigen energie en motivatie vandaan. Uhh altijd een beetje te willen presteren uhh en dat is dus eigenlijk ook waar ik wel op zoek naar ben maar wanneer een uitdaging dus te groot wordt dat had ik met Misoplas ook wel eens heb gehad toen toch iets te veel hooi op mijn vork nam. Uhhh krijg je dat toch ook al wel snel uhh in je privé uhh situatie te voelen eigenlijk te verduren.
A: ja dus je wil graag heel uhh veel presteren maar je wil uiteindelijk ook niet over je max heen gaan en daar wel goed de controle in kunnen houden voor jezelf
B: Juist, ja. 
A: Nou tof en hoe zit 't nu dan bij je huidige baan heb je 't gevoel dat dat allemaal kan?
B: Uhhh nou nee eigenlijk niet echt want het is daar goed georganiseerd nu en alles loopt maar het is best wel een beetje ouderwets geworden en uhh ze werken dan niet echt met de nieuwe systemen die nu bijvoorbeeld bedacht zijn.
A: Hoe bedoel je ouderwets qua hiërarchie, qua.
B: ook ja ze hebben best wel veel uhh ja inderdaad gewoon echt een uhh een uhh piramide qua hiërarchie maar ook best wel verouderde  systemen al, uhh er is al genoeg uhh nieuw ontwikkeld in de logistieke wereld maar daar maakt ze nog geen gebruik van, terwijl ik denk van als je dat wel gebruikt kun je veel sneller en veel beter maar mijn mening wordt daarin in die zin niet gehoord.
A: Ja.
B: Dus ze blijven een beetje achter ofzo en dat ja dan kan ik mezelf ook niet meer verder ontwikkelen en de kan ik niet meer mezelf bewijzen want ik wordt niet serieus genomen in die zin.
A: Ja, vind je dat vervelend?
B: Ja eigenlijk wel. 
A: Ja?
B: dan denk ik ook een beetje van nou ja weet je als jullie het niet belangrijk vinden dan vind ik het ook niet belangrijk en dan ben ik het type die dan uhh snel met de pet erna gaat gooien
A: Oke.
B: En dat is niet hoe ik wil zijn.
A: oké, nee oke dat is wel duidelijk. Dus je weet van jezelf eigenlijk wel het gene wat je graag zou willen. 
B: ja 
A: maar je weet niet zo goed of je dat daadwerkelijk gaat krijgen bij 't andere bedrijf of is het vooral de zekerheid die op dit moment nog hebt binnen 't bepaald binnen je eigen bedrijf uuhhh wat je niet zomaar wil weggooien?
B: beetje van beide ik weet natuurlijk nu dat ik hier eigenlijk in principe goed zit en als ik naar een ander bedrijf ga waarvan de uitdaging veel te groot is of dat er toch te veel op m'n pad komt dan uhh uhh kan ik me daar niet gelukkig voelen nog ongelukkiger dan ik me misschien op dit moment nog ga voelen daar waar ik nu zit.
A: Ja.
B: Maar ja goed dat is juist oke 't gene wat ik vervelend vindt wat er dus nu om die reden staat dus de albert heijn ook stil maar ja.
A: Ja, wat is de reden dat je überhaupt aan het werk bent? is er, is daar een speciale reden voor met je werk?
B: Ik vind het fijn om bezig te zijn, om me kennen en kunnen ergens te laten zien ik vind 't ook fijn om van toevoeging te zijn.
A: Ja, dus gewoon geaccepteerd worden binnen een bepaald iets en ook uhh daadwerkelijk 't idee dat je nuttig bent in de maatschapij.
B: daarnaast is geldt natuurlijk ook belangrijk maar ja.
A: Ja, ja snap ik.
B: Ja.
A: Oke maar dus ook wel een deel voor het geld hoe ver zit dat uhh de extrinsieke motivatie zit daar dan bij denk je?
B: Uhhhh.
A: Stukje van buitenaf uuhhh middelen krijgen toegerijkt bijvoorbeeld nou inderdaad geld uhhh, hoe vere vind je dat belangrijk of vindt je belangrijk dat je daadwerkelijk leuk hebt op je werk of is het echt het loon wat je dan vak [unaudible].
B: Nee, intrinsieke motivatie vind ik echt veel belangrijker want als het 't uhh qua loon uhh lager zit of hoger zit ja dat is natuurlijk lekker maar daar haal ik mijn energie niet uit.
A: Ja dus dat zit verder geen uhh geen keus in voor jezelf. 
B: Nee. 
A: Nee. 
B: Nee.
A: zijn er bepaalde dingen die we moeten ondernemen om daadwerkelijk aan slag kunnen bij uhh bij schiphol
B: Ik woon nu natuurlijk in Hardenberg en schiphol is in amsterdam en d'r staat elke dag ontzettend veel file en de treinen zitten bomvol dus eigenlijk is de enige manier waar wanneer ik daar met gemak wil werk is dat ik daar dus ook daadwerkelijk ga wonen.
A: Ja. 
B: Bij op schiphol verdien ik wel meer uhh zit wel een verschil in maar goed ik ga dan natuurlijk naar amsterdam toe dus daar is dan de huizenprijs en het leven is daar een stuk duurder dus in die zin ga ik eigenlijk het zelfde stapje omhoog maar.
A: Ja oké en hoeverre vind je dat lastig om mogelijk ehhh een leven hier achter te laten en daar een nieuw leven op te moeten starten? 
B: nou ja dat vind ik dus ook best wel ingewikkeld puur omdat ik weet dat ik dus hier nu gelukkig ben en ik moet daar totaal nieuwe mensen gaan leren kennen.
A: Ja. 
B: Een hele andere omgeving met andere dynamiek tussen mensen en andere nou ja, het zijn gewoon allemaal andere types daar althans dan denk ik.
A: Heb je wel eens eerder moeten doen een een nieuw leven ergen moeten opbouwen toevallig.
B: Nee nou ja toen ik op kamers ging maar goed dan ga je dus dan ga je een studie beginnen dus dan kom je automatisch in een hele grote groep met mensen die daar allemaal nieuw zijn dat is dan toch anders dan wanneer jij voor je gevoel als laatste ergens bij een bedrijf binnenkomt of ergens in een straat binnenkomt met allemaal mensen die je niet kent terwijl zij d'r al 30 jaar zitten bijwijze van spreken.
A: ja, ja das op zich wel logisch. Als je zo je hoort praten heb je dan enig idee of je al een voorkeur hebt voor een bedrijf of.
B: Ja.
A: Moet je daar echt nog wel over nadenken.
B: Nee als ik eigenlijk als ik het uitspreek en als ik er ook over nadenk dan uhh overheerst toch wel de gedachte om naar amsterdam te gaan uhhh maar ik heb altijd een engeltje en een duiveltje op m'n schouder zitten en die praat die scheeuwen allebei tegelijk op m'n oor dus wanneer dan blij ben met 't idee over dat ik dus dan of in ieder geval wanneer ik dan enigszins keuze hebt gemaakt om dan toch naar Amsterdam te willen gaan dan scheeuwt die duivel altijd in m'n oor met "nee dat moet je niet doen, want je bent goed genoeg d'r voor".
A: Ja dus vooral de prestatiedruk is ook wel 't gene waar je wat je misschien tegen houdt omdat je daar meer verantwoordelijkheid zou krijgen.
B: Juist.
A: Ja, das opzich wel lastig voor jezelf. 
B: Ja. 
A: ja en die prestatiedruk is dat nu het gene ook uhhh wat je bij de albert heijn dan niet uhh niet hebt voor je gevoel? Zit je daar aan het top van je kunnen zitten of heb je daar juist je van ik kan nog wel meer als ik de kansen er maar voor krijg uhh. 
B: Beetje van beide. 
A: Hoe zit dat nou?
B: Ja, beetje van beide want ik kan daar ik kan daar veel meer, kan mezelf veel meer laten zien maar zij houden me tegen. Zij staan er niet voor open, uhh ze willen me niet die kansen bieden dus dan zit ik nu aan de top van mijn kunnen, ook namens hen zeg maar.
A: Ja.
B: Maar als zij wel openstaan voor nieuwe ideeën dan kan ik daar ook mee aan de slag, maar goed ik heb ik werk daar nu inmiddels al tien jaar en uhh ik heb er al vijf jaar over uhh gespard met mensen en die ideeën in gebracht en er wordt gewoon al vijf jaar niks mee gedaan.
A: Ja.
B: Op een gegeven moment dacht ik bij mezelf van nou ja joh.
A: Ja, in hoeverre heb je heb jezelf al tegen aangelopen dat je uhh dat er dingen gebeuren uhh die voor jezelf misschien boven je pet gaan en denkt ik kan 't op dit moment even niet aan uhh hoe ga je daarmee om normaal gesproken en heb je dat binnen het bedrijf wel zou kunnen binnen een Schiphol.
B: nou ja ik denk dat binnen schiphol daar werken natuurlijk zo ontzettend veel mensen aan allemaal verschillende disciplines dus daar staan denk ik veel meer mensen openvoor nieuwe ideeën andere gedachten andere structuren terwijl en zo dus ik denk dat ik daar wel daar mee aan de slag kan. andere vraag ben ik even vergeten.
A: Ja.
B: Wat vroeg u precies?
A: Ja mijn vader moet uhh niet uhh twee vraag tegelijk stellen. Uhh nee hoe of je denkt dat mensen in schiphol jou kunnen opvangen en hoe ze hoe zullen ze daarmee om gaan op 't moment dat jij uhhh wel iets teveel hooi op je vork neemt.
B: Nou ja, daar is natuurlijk wel de werkdruk ligt daar erg hoog. Uhh ik ben vast niet de enige die op Schiphol wil werken en uhh daar is de prestatiedruk misschien nog een stuk hoger dus ik denk in die zin dat ik daar wel moet presteren en misschien mezelf ook een keertje op een tweede plek moet zetten om mijn werk op eerste plek te zetten om mezelf in ieder geval te bewijzen.
A: Ja, en hoe sta je daar in dan, vind je dat lastig vind je dat moeilijk
B: Nee ik vind 't eigenlijk juist wel leuk leuk als ik maar weet dat er een uhh bepaalde uhhh wanneer dat 't een keertje ook voorbij is ofzo of dat ik voor mijn gevoel dat wel een keertje kan inhalen niet dat ik altijd achter de feiten aanloop.
A: Oke en zijn er dingen waarmee je al uhh gespard hebt toevallig met je met je bedrijf schiphol of je daar al over gehad hebt [unaudible]
B: Ja ik ben al een keer op een kennismakingsgesprek geweest en uhh ik denk dat het wel pittig wordt en ook wel aanpoten wordt maar wel op een leuke manier dat het wel iets is waar ik ook voor zou willen gaan.
A: Ja
B: uhhm maar goed dat ik daardoor wel het eerste jaar dat ik daar ben al ietsje harder moet werken dan de mensen om me heen.
A: Ja en zou je zo'n investering willen en kunnen maken? 
B: ja maar dan is het daar in tegen wel lastig om dan ook nog in een nieuwe omgeving te zitten met allemaal mensen die je niet kent want dan is je werk-privébalans daarmee ineens heel anders dus daarin moet dan moet ik voor mezelf uhh dan een goede structuur gaan aanbrengen in m'n agenda.
A: Ja.
B: Denk ik, om daar ook uhh ruimte te maken voor mijn privé tijd dus eigenlijk discipline vereist is vereist.
A: Ja, heb je voor jezelf discipline of niet?
B: Ik denk het wel eigenlijk.
A: Ja oke, heb je voor jezelf een beetje duidelijk gekregen een uhh wat voor jou de belangen zijn en ook wat jij belangrijk vindt binnen een baan?
B: Ja.
A: nu tijdens 't gesprek.
B: Ja denk t wel. 
A: Ja? 
B: Ja.
A: Wat zou dat zijn voor jezelf? 
B: Nou ja dat ik gehoord wordt en dat ik in ieder geval mezelf kan laten zien tijdens me werk.
A: Ja, ja als ik 't zo een beetje mag samenvatten aan 't einde dan merk ik vooral dat uhh dat je 't belangrijk vindt om uhh verder te kunnen voor jezelf voor je eigen ontwikkeling uhh dat je niet wil worden tegenhouden in bepaalde ideeën en gedachten die hebt, dat er in ieder geval naar geluisterd wordt en of er dan daadwerkelijk een keuze wordt gemaakt ja dat uh is dan weer aan het bedrijfs zelf natuurlijk. uhhh maar dat je het ook wel spannend vind om ergens weer wat nieuws in te stappen uhh maar dat 't uiteindelijk wel voor kan gaan zorgen dat je uiteindelijk gelukkiger wordt maar dat je daarvoor wel flink moet investeren. Als ik zou denken zou dat de de overweging moeten zijn voor zelf die je moet maken.
B: Ja.
A: En dan uhh, goed bij jezelf blijven en nadenken om wat jezelf zou willen en zorg dat je in ieder geval bij jezelf blijft en daarin een keuze kan gaan maken.
B: oké. 
A: Dat uhh zijn mijn tips en ik ben heel benieuwd wat je uiteindelijk gaat kiezen.
B: Ja, je begon net het gesprek met uhh of ik al zo'n uhhh lijstje had gemaakt op papier, denk je dat dat t nog iets is om nog te kunnen doen? 
A: Uhhh dat zou altijd kunnen werken voor jezelf uhh maar zoals ik jou nu hoor praat zijn vooral de gevoelens die je zelf hebt het belangrijkste dus of we dan daadwerkelijk de feiten die je in zo'n lijstje gaat zetten daar tegenover te zetten of dat heel relevant is dat weet ik niet. Ik denk dat je vooral voor zelf als je zoiets zou doen moet je niet gaan nadenken of de feiten en direct er voor of tegen is maar meer het gevoel dat jij bij dat feit hebt en daar de waarde aangeven. want voor de een kan uhh een loonsverhoging van duizend euro heel veel toegevoegde waarde hebben en voor jou is blijkbaar het uhh heel veel toegevoegde waarde om jezelf te kunnen uiten en jouw ideeën door te kunnen laten stromen. Dus als je zoiets doet ga dan niet het een voor tegen een tegen afslepen maar geef daadwerkelijk waarden aan de voor of tegen die jij heb neer gezet.
B: oké. 
A: Ja?
B: Ja. 
A: nou bedankt voor vandaag en uhh.
B: Ja over hoelaat.
A: en hopelijk tot de volgende keer. 
B: Ik zie 't factuur wel voorbij komen.
A: Komt helemaal goed.
