A: Frank, fijn dat je bent gekomen. Ben je wel eens eerder bij een psycholoog geweest?

B: Nee, dit is de eerste keer.

A: Oké, nou dan is het misschien goed als ik even iets vertel over de manier waarop ik graag werk. Ik wil dit eerste gesprek graag gebruiken voor kennismaking en kijken met welke vragen je rondloopt en wat er daarbij voor jou meespeelt. Dan kunnen we eventueel daarna vervolggesprekken inplannen waarin we wat beter en dieper in kunnen gaan op de belangrijke aspecten. En ook misschien concreet kunnen kijken naar wat we kunnen doen om je verder te helpen. Hoe lijkt je dat?

B: Ja, dat is goed.

A: Als je nog vragen hebt, dan kun je die nu gerust stellen.

B: uhh nee.

A: Oké, zullen we dan maar gewoon beginnen?

B: Dat is goed.

A: Oké, kun je me vertellen wat je hier heeft gebracht?

B: Nou, ik ben hier eigenlijk op aanraden van een vriend van mij. uhh daar heb ik eens mee gesproken en die uhh zei tegen me, zoals je nu in hetzelfde kringetje ronddraait, dat dat kan gewoon niet meer. En hij vond dat ik maar eens moest gaan praten.

A: Kringetje ronddraait?

B: Nou, ik loop al een tijdje met het idee rond om een eigen bedrijf te beginnen, in automatisering. Ik doe automatiseringsprojecten. Ja en dan ga je wel eens denken hoe je dat wilt. En toen uhh, nou ik heb nu ook best een leuke baan, maar op een gegeven moment ga je wel denken, ik moet maar eens wat anders.

A: Dus je hebt het wel een beetje gezien in je huidige baan?

B: Ja, ja En dan ga je op zoek naar een nieuwe uitdaging. En een eigen bedrijf leek me eigenlijk een hartstikke goed idee. Dus dan, toen heb ik er met mijn vriendin over gesproken en met mijn ouders en met vrienden. En eigenlijk was iedereen ontzettend enthousiast.

A: Dus je kreeg veel steun uit je omgeving?

B: Ja, ja En dan zet je een volgende stap. Dan ga je naar de Kamer van Koophandel. En daar heb ik een starterspakket aangevraagd. Een cursus gevolgd, een compleet ondernemingsplan geschreven en met banken gepraat.

A: Dus de plannen zijn eigenlijk best al ver gevorderd?

B: Ja, ik ben zo al een tijdje bezig, uhh een jaar of wat bezig met het opzetten van een eigen bedrijf. Misschien nog wel iets langer. 

A: Oke.

B: En sinds een paar maanden zijn er wat dingen veranderd. En daardoor vraag ik me nu af of die dingen die uhhh die plannen die ik had, of die nog wel kunnen of niet.

A: En je zegt dingen veranderd?

B: Nou, sinds een maand of wat is bekend dat mijn vriendin zwanger is. En dan verandert er wel veel, ja.

A: Daar schrok je van, die verandering?

B: Nou, ja. Daar schrokken we allebei nogal van. Daar hadden we niet op gerekend. En dan verandert er gewoon heel erg veel.

A: Jullie hadden jullie hadden het allebei niet verwacht. Kun je daar iets meer over vertellen? Hoe ging dat?

B: Tja, Carolien had keurig de pil geslikt. Had hem niet vergeten of te laat ingenomen of zo. En toen werd ze niet ongesteld. Dus toen hebben we een zwangerschapstest gedaan. En toen zaten we naar de uitslag van die test te kijken en uhh.

A: Je kon eigenlijk je ogen niet geloven?

B: Nee, dat was te gek voor woorden.

A: Oké. Om even kort samen te vatten. Je hebt eigenlijk hele serieuze plannen om een eigen bedrijf te beginnen. uhmm daar was je ook uhh kreeg je veel steun uit je omgeving en daar was je ook echt al een een eind mee. En nu is je vriendin plotseling zwanger en nu komt het even op losse schroeven te staan. Klopt dat?

B: Ja.

A: Misschien is het goed om nog even terug te pakken over je plannen voor een eigen bedrijf, om daar iets dieper op in te gaan. Je zei net dat je ja je ouders die waren daar enthousiast over en je vriendin ook.

B: Ja. uhh mijn ouders hebben een eigen bedrijf. Mijn vader geeft autorijles en heeft zelf een hele rijschool opgezet. Dus ik ben als het ware groot geworden met dat idee van een eigen bedrijf. uhh Dus toen ik bij mijn vader met dat idee aankwam, had hij zoiets van, ja, natuurlijk, dat is een hartstikke goed idee.

A: En je vriendin?

B: Ja, die was eigenlijk ook heel enthousiast. Ze werkt fulltime. Ze is unithoofd van de verpleegafdeling. En zij vindt een goede baan en een uitdaging ook heel belangrijk. Dus toen met haar, bij haar met die plannen aankwam, had zij zoiets van, ja, dat is echt iets voor jou.

A: Dus vanuit je omgeving kreeg je steun voor die plannen. uhh Je gaf net aan dat de zwangerschap was onverwacht, was echt een verrassing. Kun je me vertellen wat dat verder teweeg heeft gebracht?

B: Nou ja, het was voor Carolien ook wel even schrikken. Ze werkt fulltime. en ja als ik dat dan zo mag zeggen, dan komt die zwangerschap ook niet echt goed uit. Nou ja, en dan nu met die plannen, dan is het eerst wel even schrikken.

A: Oké, even schrikken. Maar hoe is dat nu?

B: Nou ja, het zet de dingen wel een beetje op z'n kop. En Carolien die is nu langzamerhand wel zover dat ze het ziet zitten. Die heeft zoiets van, dan gaan we allebei vier dagen werken en dan vangen we het samen wel op.

A: Oké, dus Carolien die ziet het nu wel zitten. 

B: Ja. 

A: En heeft ook al wat concrete ideeën over hoe jullie het zouden kunnen aanpakken?

B: Ja, die begint er onderhand wel warm voor te draaien.

A: En jij?

B: Nou ja, kijk, het feit dat die zwangerschap er is, dat eigen bedrijf kan ik nu wel vergeten. Ik moet nu helemaal opnieuw beginnen.

A: Dat klinkt een beetje bitter, zoals je dat nu zegt.

B: Ja.

A: En ik hoor jou ook zeggen, ja als het kind komt, dan kan eigen zaken gewoon niet doorgaan.

B: Nee, ik vind dat als je iets doet, dan moet je het wel goed doen en anders niet. uhm Dat doe ik binnen mijn werk nu ook. En een eigen zaak moet je helemaal zelf doen. En een kind moet je juist ook goed doen. Nou, dat dat botst.

A: Ja, dat kan voor jou niet samengaan, een een eigen zaak en een kindje.

B: Nee, dan raffel je het af. En dat kan met een eigen zaak niet en met een kind al helemaal niet.

A: Je voelt je verantwoordelijk.

B: Ja, een kind is niet iets wat je ernaast neemt.

A: Nou, je zegt van: dan moet ik helemaal opnieuw beginnen. Wat bedoel je dan?

B: Ja, wat bedoel ik eigenlijk? Dat weet ik eigenlijk niet. Die baan die ik nu heb, die heb ik in zekere zin al, daar heb ik in zekere zin al afscheid van genomen, dus daar blijven heeft geen zin meer. En een nieuwe baan, dan werk ik weer onder een baas en dat wil ik juist niet meer. Ik wil eigen baas zijn, eigen bedrijf beginnen en iets van de grond af aan opbouwen.

A: Iets waar je trots op kunt zijn.

B: Ja, precies.

A: Oké, om het even op een rijtje te zetten. uhm Je wilde een eigen bedrijf starten, kreeg daarbij ook veel steun van onder andere je ouders en ook van Carolien. Uhh sinds de zwangerschap een feit is, loop je eigenlijk rond met het idee dat het eigenlijk niet meer kan. Want je zegt: een een kindje en een eigen bedrijf dat kan niet samen, want dan heb je het gevoel dat je één van de twee niet goed zou doen en dat zou je heel erg vinden. uhm dat betekent dus eigenlijk dat dat je het eigen bedrijf niet door kunt zetten. En dat is voor jou heel onbevredigend, want je had echt behoefte aan een een nieuwe uitdaging, aan die voldoening. Klopt dat? Ik zit te denken, heb je het onlangs nog met Carolien over die plannen gehad? Je zei van, nou, ze was eerst heel enthousiast ook. En hoe is dat nu?

B: Ja, ze steunt me nog wel steeds, maar ze is steeds meer bezig met dat kind.

A: Oké, je zegt ze steunt me nog steeds. Hoe bijvoorbeeld?

B: Nou, zij vindt dat idee van een eigen bedrijf nog steeds een heel goed idee. Ze verklaart me niet voor gek of zo. Dat, dat noem ik wel steun.

A: Oké, maar de manier waarop je het zegt, dan dan heb ik het gevoel dat je het er misschien niet echt onlangs meer over gehad hebt. Klopt dat?

B: Nee, de laatste tijd niet meer zo.

A: Hoe komt dat, denk je?

B: Nou, dat heeft niet zoveel zin meer. We hebben er heel veel over gesproken en zij is heel erg met die zwangerschap bezig. We hadden gewoon heel erg zin in dat bedrijf, samen. En we zijn er heel lang mee bezig geweest. En ik had het gevoel dat we er dat we er echt aan toe waren. Samen, Carolien ook. En dat vind ik eigenlijk nog steeds, dat wij dat bedrijf moeten. Nou, dat maakt het nu erg lastig.

A: Misschien is het goed om even in te gaan op ja de gevoelens die deze situatie eigenlijk tewege hebben gebracht. Kun je me vertellen hoe je je nu voelt, nu je in deze situatie zit?

B: Ja, ik vind het gewoon erg vervelend, het hele idee dat dat bedrijf niet door zou kunnen gaan. En ik begrijp ook niet waarom zij niet zo enthousiast meer is. Want ik vind wel, als je zoiets doet, dan moet je het samen doen en anders niet. En ik had het gevoel dat dat zo was, maar, maar blijkbaar niet.

A: Je voelt je in de kou staan?

B: Ja, ik heb nu het gevoel dat ik alles alleen moet doen. Als het al zou kunnen, zo'n eigen bedrijf. En dat had ik niet verwacht.

A: Je bent teleurgesteld?

B: Ja. Ik vind, als je iets doet, dan moet je het gewoon goed doen en anders niet. En ja dat eigen bedrijf, dat kan ik nu wel vergeten.

A: Je bent, ben je ook boos op Carolien? Dat zij doet er eigenlijk makkelijk over en jij wilt eigenlijk nog heel graag door.

B: Ja, natuurlijk ben ik boos. Ze zet me voor het blok.

A: Hoe bedoel je?

B: Nou, toen we het net wisten, toen heb ik het over een abortus gehad. En helemaal niet zo van dat ze het weg moest laten halen, maar toen werd zij ontzettend kwaad. En ze maakte me uit voor idioot en egoïst. En het was helemaal niet zo dat ik die abortus gewild had. Carolien en ik hebben het wel eens over kinderen gehad. Ik hou gewoon heel veel van haar. Alleen, we wonen net samen. En we hebben plannen om een eigen huis te gaan kopen. En dan, ja we hadden wel allebei het gevoel dat 't dat het een stukje completer zou zijn als we daar ook een kleintje bij zouden hebben. Alleen niet nu. En door hoe zij nu reageert heb ik het gevoel dat ik daar geen inspraak in heb.

A: Je voelt je machteloos.

B: Ja, en daar baal ik van.

A: Ik denk dat dat ook het kringetje is, hè, waar we het aan het begin over hadden. uhh Nou ja, je wil een eigen zaak, uhh daar was je ook al ver mee, ook samen met Carolien. Je kreeg steun van je omgeving, dat was erg prettig. nou, nu is Carolien plotseling zwanger en is er voor jou geen ruimte meer voor die eigen zaak. En dat maakt je, ja, teleurgesteld en boos, ook op Carolien. En uh tegelijkertijd hou je ook heel veel van haar en hebben jullie echt plannen om samen een toekomst op te bouwen. uhm Waardoor jij het gevoel hebt dat ja dat je geen kant op kan en dat je ja dat je klem zit. Hoe zie ik dat goed? Hoe uhh zie je dat zelf?

B: Ja, ik heb nu gewoon niet het gevoel dat, ik weet nu gewoon niet hoe dat nu verder moet.

A: Enig idee hoe je uit het kringetje zou kunnen komen? Heb je daar zelf ideeën over?

B: Nou, nee. Ik had gehoopt dat jij misschien wat ideeën aan de hand zou kunnen doen.

A: Oké, nou je vraagt nu eigenlijk aan mij een uhh een pasklare oplossing. Ik denk dat het goed is dat ik daar iets over zeg. Ik kan geen uhh pasklare oplossing of suggesties aanbieden, omdat ik, ik weet niet wat voor jou en Carolien het beste of het belangrijkste is. Wat ik wel kan doen is met jou kijken nou ja dingen die me opvallen in het gesprek, ja een aantal punten, en dat we het daar ook over hebben. En kijken of daar misschien iets in zit waarmee je waarmee je verder kunt komen. Uhh ja, wat vind je daarvan?

B: tja dat klinkt goed.

A: Oké. nou ja gezien de tijd lijkt het me goed als we gaan afronden. Ik heb net al eventjes kort samengevat. uhm een aantal dingen die me zijn opgevallen is dat je heel stellig zegt van ja, een eigen zaak en een baby, een kind, dat gaat niet samen. Voor de volgende keer zou ik graag willen dat je dat je nadenkt of er eventueel een manier is waarop een een kind en een eigen zaak toch gecombineerd zouden kunnen worden. Misschien dat daar enn uhh ja iets in zit waar we mee verder kunnen komen. uhm Is dat goed?

B: Ja.

A: En verder uhh nou ja we hadden het ook even gehad over Carolien. En dat je de laatste tijd 't niet meer zo gehad hebt over die eigen zaak. Misschien kun je eens nadenken over uhh ja wat je zou willen zeggen nog tegen Carolien in zo'n gesprek. En hoe je ook denkt dat zij daarop zou zou reageren. Ja?

B: Ja, dat is goed.

A: Oké. Nou het doel van ons eerste gesprek was eigenlijk om kennis te maken en wat zicht te krijgen op wat er wat er speelt. uhm in hoeverre denk je dat dat is gelukt?

B: Ja, uhh dat weet ik niet. Ik heb wel het idee dat het goed is geweest om erover te praten en hier te komen. En er niet zelf mee aan te zitten modderen. Ja en er is inderdaad nog geen pasklare oplossing boven komen drijven. Maar ja, misschien is dat ook wel te veel gevraagd voor nu.

A: Dat denk ik ook. Het lijkt me goed om voor volgende week misschien een afspraak in te plannen. En dat we er dan een uur voor uittrekken. Uhm zou een donderdag bijvoorbeeld om vier uur goed zijn?

B: Ja.

A: Oké.