A: Hallo, kom verder.
B: hai.
A: Hallo, Martine Hefting-Dijkstra.
B: Ron Bijer.
A: Ga zitten, ron.
B: Dankjewel.
A: Hoe gaat het?
B: uhh ja, gaat wel goed. Jawel.
A: Oke, mooi. Uhh ik ben Martine Hefting-Dijkstra. Ik ben assessor op de Hogeschool in Leiden. Ik heb begrepen dat jij wat vragen hebt met betrekking tot je studiekeuze.
B: Ja.
A: En en daarom ben je vandaag hier. uhm vandaag wil ik er eigenlijk het doel van het gesprek is om wat meer informatie te verzamelen over wat er precies bij jou speelt en hoe ik jou verder kan helpen. hè Wat de gewenste stappen zijn om je verder te helpen uhm bij je studiekeuze.
B: Oké.
A: uhh Wat wij hier bespreken is vertrouwelijk. Dat blijft tussen ons. Mocht het nodig zijn om gegevens te delen, dan zal ik dat eerst met jou bespreken.
B: Ja.
A: uhh Dit gesprek duurt ongeveer een uur. We hebben er ongeveer een uur de tijd voor. Ik hou de tijd in de gaten. Uhh mogelijk maak ik wat aantekeningetjes voor mezelf, maar die zijn ook gewoon alleen voor mijn eigen gebruik. Nou vandaag zal ik je wat vragen over de opleiding, hoe dat gaat, eventuele activiteiten die je na de naast de opleiding hebt, zoals werk, of hobbies, sport, en je thuissituatie. Dus dat komt allemaal uhh aan bod vandaag. En dan aan het eind zal ik kijken wat uhh wat dit gesprek heeft opgeleverd en wat ik voor je verder kan doen.
B: Oké.
A: Is dat duidelijk voor jou?
B: Jawel, Jawel, maar Ik had ook begrepen dat er iets met testen zou zijn.
A: Oké, Ja uhh nou 't 't zou kunnen dat we inderdaad dat het nodig is om testen af te nemen. Maar dat hangt eigenlijk helemaal af uhm van van dit gesprek, wat er uit naar voren komt, wat dat eigenlijk precies jouw vraag is. 
B: Oke.
A: En mogelijk volgen er dan testes. Dat zal ik dan aan het einde van het gesprek laten weten. Maar het kan ook zijn dat ik je beter kan doorverwijzen, misschien naar iemand anders. Of dat we tijdens het gesprek al uhh al tot een bepaalde duidelijkheid kunnen komen en dan is het misschien helemaal niet nodig. 
B: Oke.
A: Dus vandaag gaan we niet testen, maar dat zou een eventuele vervolgstap zijn.
B: Oké, prima, ja.
A: Goed. Nou, dan gaan we beginnen. Uhh kun je iets vertellen uhh over de opleiding? Hoe het gaat?
B: Ja. uhh het gaat op zich wel goed. Ik haal mijn vakken wel, maar meestal met een zesje. Het houd niet heel erg over maar ja ik haal ze wel.
A: Oké. Dus je zegt 't 't gaat wel, ik heb ik heb je haalt voldoendes, maar het zijn niet hele ruime voldoendes. Hoe komt dat?
B: Ik, ik merk toch dat het uhh moeite kost om heel erg gericht met die studie bezig te zijn. Om, om te leren, om die boeken te pakken. uhh ja dan besteed je gewoon minder aandacht aan zo'n tentamen, en dan haal je lagere cijfers. Dus ik merk dat ik het wel kan, maar ik kan mezelf er niet helemaal toe zetten.
A: Je kan er niet zo goed toe zetten om echt uhh te gaan leren.
B: Nee.
A: En heb je een idee waar dat mee te maken heeft? Hoe dat komt dat je het moeilijk vind om jezelf daarvoor te motiveren.
B: Nou, het lastige is, ik ik dacht altijd van toegepaste psychologie van oke, daarmee kan ik dan uhh mensen helpen. en alleen uhh merk ik dat dat er niet zo uhh niet heel erg in zit. We moeten we moetene een voorlichting maken. Ik snap wel dat dat er ook wel bij hoort. Maar ik zou liever mensen echt uhh gewoon willen helpen. Ik denk dat dat er ook een beetje voor zorgt dat uhh ik het niet altijd even allemaal even leuk vind.
A: Ja. Dus als ik het goed begrijp dan voldoet de studie niet helemaal aan de verwachtingen die je vooraf van de studie had.
B: Nee, dat dat klopt. Ik vind het wel leuk, want ik vind het allemaal heel interessant, alle alle onderwerpen. Maar maar met die projecten, dan heb ik zoiets, ja daar daar doe ik het niet voor.
A: Ja, oke. En wat waar wat zou je wat mis je wat je, waar je eigenlijk wel van tevoren uhh verwacht had tegen te komen? Waar ben je naar op zoek?
B: Nou ja, dat je echt uh echt mensen kunt helpen dat uhh. Nou zoals dit, gewoon dat je in gesprek gaat met iemand om te kijken, van wat is nou het probleem en waar kan ik nou mee helpen? Uhh ja dat dat vind ik het leukste om te doen. Dat doen Vrienden van mij, uhh die die zeggen dat ook altijd, dat ik dat zo goed kan. Die komen altijd naar me toe. Maar uhh ja dat dat zit er nu nog niet zo veel in.
A: Nee. Dus je zou eigenlijk liever met mensen uhh één op één in gesprek gaan.
B: Ja.
A: en kijken hoe je uhh mensen zou kunnen helpen.
B: Ja.
A: Ja, heb je dit ook uhh heb je het besproken met je SG-Docent?
B: Ja, daar heb ik het wel over gehad. En uhh die uhh die zeggen van uhh, dat komt nog wel, in uhh andere stukken van de studie dat dat aan bod komt. Maar ik merk dat ik er dan nu zo tegenaan loop dat 't dat ik daar nu niks van merk.
A: Ja. En hoe lang ben je nu uhh precies bezig met de opleiding?
B: Ik zit nu in 't bijna in het derde blok.
A: In het derde, ja ja ja.
B: Dus gaat nu een half jaar.
A: Ruim een half jaar, goed. Wat wat is uhh zelf jouw idee over, want je twijfelt. Uhh wat zijn je gedachten op dit moment over over je studie en en hoe je daarmee verder wil?
B: Of ik, of ik dit wel moet doen of dat er niet iets anders is wat dan wat dan beter past bij wat ik wil.
A: Ja.
B: Want ik zeg altijd, 't niveau kan ik wel aan. Maar uhh ja ik moet me d'r toch wel voor willen inzetten, ik merk dat het daar in schort, misschien dat daar dan een uhh ja andere opleidingen beter bij passen. Maar misschien is dit ook wel juist de beste, dat dat vind ik heel lastig. Zonde om dit weg te gooien als dit misschien toch wel goed zou zijn.
A: Ja. Dus je wou eigenlijk uhh nog even goed kijken of er een andere opleiding is die beter bij je past.
B: Ja.
A: Waar in je dit even uhh.
B: of dat dit 't is.
A: of dat dit 't is. Goed, nou dat is me duidelijk.
B: Oke.
A: Dan gaan we we uhh verder dan wil ik je nog iets vragen over uhh wat je eigenlijk je activiteiten naast. Goed, we zijn aan het eind gekomen van uhh eigenlijk dit gesprek. Ik heb genoeg informatie verzameld. uhm oorspronkelijk is je vraag geweest, past deze studie uhh goed bij mij? Je mist uhh het individuele eingelijk het individuele contact bij de opleiding.
B: Ja. 
A: Individuele gesprekken, mensen echt concreet kunnen helpen. Uhm dus je wil weten, is er misschien een opleiding die beter bij me past? Dat is eigenlijk jouw jouw vraag.
B: Ja. 
A: klopt dat?
B: Ja.
A: Ja?
B: Of er een opleiding beter bij me past of of deze opleiding.
A: Of dat deze opleiding toch de beste keuzen is geweest.
B: Ja.
A: Ja, of dat er misschien een opleiding is die nog beter past bij jou intresses.
B: Precies. 
A: Goed. uhm nou, ik ga mijn uhh gegevens verwerken. En dan ga ik kijken welke testen ik het beste bij jou kan afnemen om een antwoord te krijgen op deze vraag van.
B: Ja.
A: Is er een studie die uhh misschien beter bij mijn interesses past. Ik ga je daarvoor apart nog een uitnodiging sturen.
B: oke. 
A: Dan kan je de testen maken. Op basis daarvan uhh maak ik dan uhh een rapport ervan, een verslag met een advies richting jou. En daarvoor zal ik je dan uhh nog een keertje uitnodigen om dat rapport te laten zien en om je een uhh advies te geven.
B: Oké, en die afspraak komt dan.
A: Ja, eerst uhh gaan maken we een afspraak voor uhh de testafname en uhh daarna maken we nog een afspraak om de uhh de uitslagen te bespreken.
B: Oké.
A: Is dat uhh is het duidelijk?
B: Ja, prima.
A: Weet je wat de vervolgstappen zijn? 
B: Ja.
A: Oké, goed. Dan uhh dan ontvang je van ons een uitnodiging.
B: Dankje wel. 
A: Dank voor dit gesprek.
B: Graag gedaan. Bedankt.
