A: uhh ja, Goedemiddag Lisa.
B: Hoi, ik ben Lisa.
A: Ik ben de verpleegkundige vandaag. uhm en ik heb gehoord dat jij een gesprek hebt aangevraagd komt omdat je vrijheden. uhh nou, laten we het daar even over hebben samen. uhh laten we het 't uhh lekker kort en bondig houden. zodat we hier niet te lang mee bezig uhh zullen zijn. want we kijk we komen d'r wel uit hoelang we daar me bezig zullen zijn. laten we op een kwartier ongeveer doelen en dan uhh
B: Ja.
A: kunnen we het ook lekker beknopt houden.
B: Ja, dat is goed.
A: Ja?
B: Ja.
A: Ja, laat ik uhh beginnen met vragen waarom jij dit gesprek hebt aangevraagd.
B: Ja, ik wil 't graag over mijn vrijheden hebben, want die uhh die zijn ingetrokken vorige week. En ja nu kan ik nu moet ik telkens met iemand uhh met iemand van de begeleiding boodschappen doen. En dat komt heel vaak niet uit. Dus ja, ik zou graag wel mijn vrijheden weer terug willen.
A: En waarom zijn jouw vrijheden ingetrokken toen der tijd?
B: Ja, ik uhhh ik had mezelf uhh gesneden.
A: En waar heb je dat toen gedaan? Was er een aanleiding voor of?
B: ja een herbeleving. Het stemmetje zei dat ik dat moest doen.
A: Welk stemmetje?
B: Het stemmetje waar ik altijd last van heb als ik uhh als ik te weinig heb geslapen en.
A: En uhh is die dan een tijd weg geweest? Dat je daarom je vrijheden weer terug had gekregen?
B: Ja, het ging een tijdje weer goed. Alleen nu, ja werd vorige week, werd het weer slechter en ben ik ben ik me meer gaan snijden. en toen heeft de behandelaar mijn vrijheden weer ingetrokken.
A: Ja. En wat is er gebeurd tussen dat het wel goed ging en dat het opeens weer minder goed ging? Is er een omslag geweest? Is er iets in je persoonlijke leven gebeurd? uhm Ben je uhh misschien middelen, alcohol, gaan drinken, gaan gebruiken?
B: Nee.
A: Heb je slecht contact met een van onze medebewoners?
B: Nee, dat gaat eigenlijk allemaal wel goed, nee daar heb ik geen uhj.
A: Je kan niet bedenken wat er aanleiding is geweest voor de omslag?
B: Nee, nee. Ik slaap wel wat slechter en dan heb ik meer last van herbelevingen.
A: Herbelevingen waarvan?
B: Ja, dat heb ik liever niet heel erg over, maar meer ja wat er vroeger is gebeurd uhh, na de herbelevingen.
A: Ja, dus wat er in je verleden, in je jeugd is gebeurd eigenlijk?
B: Ja.
A: Oké, daar wil je het liever niet over hebben?
B: Nee.
A: Helemaal niet?
B: Nee.
A: Heb je daar met andere mensen wel over?
B: Ja, met mijn psycholoog hebben we het daar wel over.
A: Met de psycholoog?
B: Dat vind ik niet fijn, maar daar hebben we het wel over.
A: Als je met de psycholoog erover hebt, dan kan je daar niet uhh.
B: Zij begrijpt me in ieder geval wel. En we proberen er samen wel uit te komen, maar.
A: Oke, Wat je zegt is je wil weer graag boodschappen gaan doen, alleen,
B: Ja, ja.
A: en meer naar buiten.
B: En ik wil eigenlijk aan jullie vragen hoe ik dat weer een beetje kan doen.
A: Ja. uhh Als we niet weten wat er precies gebeurt in jouw hoofd, dan vinden we het moeilijk om jou zo weer naar buiten te laten gaan. uhm dus ik denk dat we pas jou weer echt vrij kunnen laten pas als er vertrouwen dat er niks misgaat. En als je het er niet over wil hebben, dan begrijp ik dat heel goed. uhh Dan zou je het misschien toch wel weer echt goed met je psycholoog moeten gaan bespreken. En dan zouden wij samen met de psycholoog misschien Kunnen gaan bedenken wanneer je weer klaar bent om zelf naar buiten te gaan.
B: Ja.
A: Want ben je bereid om eraan te gaan werken?
B: Ja. ja. Maar wat het is, ik doe ik snij bijvoorbeeld niet, ik doe het niet als ik buiten ben. Ik doe het altijd op m'n kamer. Dus ik snap niet zo goed waarom ik dan niet boodschappen mag doen.
A: Ja, d'r d'r is altijd een risico als je je, als je suïcidaal bent, dat het op een gegeven moment op een andere manier gaat gebeuren. En dat is wat wij uhh willen voorkomen.
B: Ja.
A: Want je doet 't alleen op je kamer? waarom allen op je kamer?
B: Ja, Dat is het meest veilige plekje voor mij hier.
A: Is dat dan zodat niemand het ziet, of is het omdat je 't eigenlijk niet wilt doen?
B: Nee, nee het komt gewoon helemaal op en ik doe dat. Maar moet ik dat doen, dan is de drang zo groot dat. meestal probeer ik het ook wel tegen te houden, maar de drang wordt zo groot dat ik het toch moet gaan doen.
A: Ja, ja, de drang kan ook een keertje buiten komen en kan het ook buiten gebeuren.
B: Ja, maar dan ga ik eigenlijk altijd nog wel naar binnen.
A: Oke, dus als ik het goed begrijp is uhh, je denkt dat je gewoon zelfstandig naar buiten kan,
B: Ja.
A: Dat het gewoon lukt. uhh Alleen van ons mag het nog niet. Wat denk je zelf uhh hoe je die vrijheid terug kan krijgen bij ons? Hoe heb je dat voorheen gedaan?
B: Ja, door te laten zien dat 't, dat ik mezelf niet sneed, dan kreeg ik 't wel weer terug.
A: Maar hoe lang sneed je dan niet?
B: Ja, dat verschilde wel eens. dat dan, ja, de behandelaar was daar in, is daar niet, zijn niet echt uhh regels voor ofzo.
A: Oke.
B: Uhh ja, ja en als ik eigenlijk liet zien dat het goed ging met me, maar dat hoefde nog niet te betekenen dat het goed, toen der tijd goed ging met je, maar dan kreeg ik ze wel terug. maar ik vind 't moeilijk om daar afspraken over te maken, over 't snijden, omdat dat zo in mij opkomt. En ik zou wel graag gewoon alleen even boodschappen willen doen. En ik denk dat we, dat we wel misschien wat kleine afspraakjes kunnen maken om het op te bouwen. Ik snap ook wel dat wij misschien wat meer vertrouwen in mij moeten krijgen.
A: Ja. Uhm vind je het goed als ik 't ook met de psycholoog bespreek? Of wil je dat absoluut niet? Want dan heb ik in ieder geval iemand die weet wat er precies aan de hand is. Dan hoef je het daar niet met mij over te hebben. uhh misschien vertelt ie mij niet alles, maar in ieder geval weet ik een beetje de achtergrond.
B: Ja, dat vind ik wel goed.
A: Dan kan ik met hem gaan kijken uhh hoe we dit verder gaan aanpakken. Ik bedoel, het liefst wil jij natuurlijk ook zelfstandig naar buiten gaan. uhm Dus dat ik uhh eerst met hem ga praten. Hij kent jou ook wat beter. En dan ga ik met hem bespreken hoe we misschien weer inderdaad een stappenplan kunnen opbouwen om jou daar zelfstandig naar buiten te laten gaan. uhh maar dat we dat gewoon langzaam opbouwen.
B: Ja.
A: met kleine stapjes, weet je wel. Dat je eerst eventjes een rondje gaat lopen om 't gebouw heen. Vervolgens uhh maak je er twee. En vervolgens uhh uiteindelijk ja hopen we natuurlijk weer dat jij gewoon je eigen boodschapjes kan doen. 
B: Ja, ja.
A: Dus is het een idee dat uhh dat ik volgende week met jou hier op terugkom? Dat ik deze week eventjes de psycholoog spreek?
B: Ja.
A: Of vind je dat uhh te lang duren? Ik kan het ook nog proberen.
B: Ik zou het wel fijner vinden als het uhh eerder kon.
A: oke.
B: Ik moet ook nieuwe shampoo enzo.
A: Oké nou. Na het weekend kom ik uhh bij jou erop terug. Want nu is ie er niet. Dan spreek ik maandag met hem en dan maandagavond, uhh maandagmiddag, maandagavond kom ik naar je toe, en dan uhh.
B: Dan werk jij ook?
A: Ja.
B: oke.
A: Dan heb ik de psycholoog gesproken en dan kunnen we even kijken hoe we het gaan aanpakken.
B: Ja.
A: En dan bespreken we het verder. 
B: Ja.
A: Is dat goed?
B: Ja, dat klinkt goed.
A: Dan laten we het voor nu hierbij.
B: Ja.
A: Fijn weekend.
B: Dankjewel.
A: Zie ik je op maandag.
B: Oke.
A: Oke, fijne middag.
